                                                    Aula 06
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Direito Administrativo




                                                        Autor:
                                               Antonio Daud




                                         02 de Setembro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 06




                                                                                     Índice
1) Serviços Sociais Autônomos, Entidades de Apoio e Outras Entidades Paraestatais
..............................................................................................................................................................................................3

2) Organizações Sociais. Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            11

3) Regime de Parcerias (Lei nº 13.019/2014)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            38

4) Questões Comentadas - Terceiro Setor e Entidades Paraestatais - Bancas Selecionadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            48

5) Lista de Questões - Terceiro Setor e Entidades Paraestatais - Bancas Selecionadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            76




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           86

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




                                              INTRODUÇÃO
Olá, amigos!
Nesta aula iremos abordar entidades que não fazem parte da Administração Pública, mas que
atuam de forma muito próxima ao Estado. São as chamadas entidades paraestatais, que compõem
o terceiro setor.
O assunto desta aula não é tão frequente em provas, mas não podemos deixar de estudá-lo com
atenção. Afinal, uma questão poderá fazer toda a diferença para a aprovação!
Vamos lá!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                     3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 06




                ENTIDADES PARAESTATAIS: NOÇÕES GERAIS
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A expressão "entidades paraestatais" tem origem no direito italiano e, na doutrina brasileira, tem
significado controvertido.
Pela etimologia da palavra (‘para’1 + ‘estatal’) já podemos perceber que são entidades que se
colocam ao lado do Estado, ou seja, estão fora da Administração Pública (em sentido formal) mas
colaboram com o Estado no desempenho de atividades de interesse público. Em outras palavras,
tais entidades não pertencem à Administração Pública, mas desempenham atividades de interesse
público.
Celso Antônio Bandeira de Mello define paraestatais como sendo
           sujeitos não estatais, isto é, de direito privado que, em paralelismo com o Estado,
           desempenham cometimentos que este poderia desempenhar por se encontrarem no
           âmbito de interesses seus, mas não exclusivamente seus.

Segundo o mesmo autor, as paraestatais caracterizam-se pelo fato de o Poder Público as assumir
como colaboradoras, emprestando-lhes significativo amparo (ao colocar a seu serviço o poder de
império de que dispõe) e, como ocorre com o “sistema S”, ao instituir tributo em favor delas.
Para Maria Sylvia Zanella Di Pietro 2 são
           Pessoas jurídicas de direito privado, instituídas por particulares, com ou sem autorização
           legislativa, para o desempenho de atividades privadas de interesse público, mediante
           fomento e controle pelo Estado.

Já Marçal Justen Filho define entidade paraestatal como sendo
           uma pessoa jurídica de direito privado criada por lei para, atuando sem submissão à
           Administração Pública, promover o atendimento de necessidades assistenciais e
           educacionais de certas atividades ou categorias profissionais, que arcam com sua
           manutenção mediante contribuições compulsórias.

Tais entidades compõem o chamado terceiro setor, já que o Estado é considerado o primeiro
setor e o mercado compõe o segundo setor.
Segundo Di Pietro o conceito de entidades paraestatais compreende:
      ✓ Serviços sociais autônomos (também conhecidos como “Sistema S”, a exemplo de Sesi, Sesc, Senat)
      ✓ Entidades de apoio
      ✓ Organizações Sociais (OS)
      ✓ Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (Oscip)



1
    “para” tem significado de “ao lado”, assim como em “paramédicos”, “paramilitar”.
2
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 29809


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 06



     ✓ Organizações da Sociedade Civil (OSC)
Marcelo Alexandrino3 inclui ainda as Instituições Comunitárias de Educação Superior (Ices)4.
A visão de Di Pietro a respeito pode ser assim diagramada:

                                                         Serviços
                                                          sociais
                                                        autônomos
                                                         ( “Sistema
                                                             S”)


                            Organizaçõe
                                s da                                            Entidades de
                             Sociedade                                             apoio
                            Civil - OSC
                                                        Terceiro
                                                           ==219a34==




                                                         setor



                                      Organizações
                                      da Sociedade
                                                                         Organizações
                                         Civil de
                                                                         Sociais - OS
                                        Interesse
                                     Público - Oscip


Apesar de não integrarem a Administração Pública, tais entidades são objeto de estudo do direito
administrativo, em razão da proximidade com o Estado e do interesse público nos serviços por
elas prestados.
Para reforçar, vejam a questão abaixou acerca de uma das espécies de entidades paraestatais:
CEBRASPE/MPE-PI – Analista Ministerial – Área Processual (adaptada)
Uma OS é uma pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos que integra a administração pública
indireta.
Gabarito (E)

Embora existam particularidades em cada uma destas espécies, Di Pietro elenca algumas
características comuns às entidades paraestatais, a saber:

               ➢ não são criadas pelo Estado, ainda que algumas sejam autorizadas por lei ou
                 dependam de algum tipo de impulso estatal.
               ➢ em regra, não desempenham serviço público delegado pelo Estado, mas atividade
                 privada de interesse público. São os chamados serviços sociais não exclusivos do


3
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 32
4
    Criadas pela Lei 12.881/2013


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                            86

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



                 Estado. Quando prestados pelo Estado sob regime de direito público, são serviços
                 públicos. Por outro lado, quando prestados por particulares, são atividades privadas
                 de interesse público.
            ➢ em outras palavras, são particulares que desempenham serviços não exclusivos do
              Estado, mas atuam em colaboração com ele.
            ➢ recebem algum tipo de incentivo do Poder Público, como a outorga de um título,
              auxílios e subvenções orçamentárias, cessão de servidores públicos ou outorgas
              para uso de bens públicos.
            ➢ têm vínculos jurídicos com o Poder Público, por meio de convênio, termo de
              parceria, contrato de gestão, entre outros.
            ➢ seu regime jurídico é de direito privado, parcialmente derrogado por normas de
              direito público.
            ➢ não integram a Administração Pública, pertencendo ao terceiro setor.

Antes de passar a cada uma das espécies, é importante destacar que o Código Penal brasileiro,
ao tipificar os crimes praticados por funcionário público contra a Administração, equipara o
empregado de entidade paraestatal a funcionário público:
        CP, art. 327, § 1º - Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou
        função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço
        contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 06




              SERVIÇOS SOCIAIS AUTÔNOMOS – “SISTEMA S”
Serviços Sociais Autônomos, conhecidos como “Sistema S”, segundo Hely Lopes Meirelles são
          todos aqueles instituídos por lei, com personalidade de Direito Privado, para ministrar
          assistência ou ensino a certas categorias sociais ou grupos profissionais, sem fins lucrativos,
          sendo mantidos por dotações orçamentárias ou por contribuições parafiscais.

Ainda segundo o autor, “embora oficializadas pelo Estado, não integram a Administração direta
nem a indireta, mas trabalham ao lado do Estado, sob seu amparo, cooperando nos setores” que
lhes são atribuídos.
Apesar de não serem parte da Administração Pública, elas estão sujeitas a uma série de privilégios
e restrições próprias do direito público, muitas decorrentes do fato de receberem recursos
públicos (as contribuições parafiscais).
Como exemplos de serviços sociais autônomos temos o Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial), o Sesc (Serviço Social do Comércio), o Sesi (Serviço Social da Indústria), o Senac (Serviço
Nacional de Aprendizagem do Comércio), o Senar (Serviço Nacional de Aprendizagem Rural), o
Senat (Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte) e, mais recentemente5, a Embratur
(Agência Brasileira de Promoção Internacional do Turismo).
A noção destes exemplos foi exigida na questão abaixo:
CEBRASPE/TRF – 1ª Região – Oficial de Justiça Avaliador Federal
São exemplos de entidades paraestatais os serviços sociais autônomos, como o Serviço Social da Indústria
(SESI) e o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI).
Gabarito (C)

Regime Jurídico
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

As entidades do “Sistema S” são pessoas de direito privado, de sorte que estão submetidas ao
regramento do direito privado, naquilo em que não houver derrogação por normas específicas do
direito público.


Atividades desenvolvidas
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Os serviços sociais autônomos dedicam-se a atividades sociais, de utilidade pública, que buscam
beneficiar categorias profissionais ou econômicas.




5
 Por meio da MP 907/2019, convertida na lei 14.002/2020, em síntese a Embratur deixou de ser uma
autarquia e passou a ser enquadrada como “serviço social autônomo”.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    86

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 06




Por exemplo: o Senat (Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte) promove a capacitação
de trabalhadores ligados ao setor de transporte.
Reparem que as entidades do “Sistema S” não prestam serviços públicos delegados pelo Estado,
mas atividade de interesse público (serviços não exclusivos do Estado).
Di Pietro menciona que a atuação estatal, neste caso, é de fomento (não de prestação de serviço
público).
Criação
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Como regra geral, a criação dos serviços sociais autônomos depende de autorização em lei.
No entanto, a pessoa jurídica só surge com o registro dos seus atos constitutivos, promovido pelos
particulares (não pelo poder público).
Financiamento das atividades
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

As atividades das entidades do “Sistema S” são financiadas em grande parte por contribuições
parafiscais, instituídas pela União no interesse de categorias profissionais ou econômicas 6.
A União arrecada tais contribuições e as repassa para as entidades do “Sistema S” custearem suas
atividades.
Estas contribuições parafiscais têm natureza de recurso público, o que provoca a sujeição destas
entidades a uma série de regras do direito público.
Pessoal
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O regime de pessoal das entidades do “Sistema S” é celetista, isto é, são empregados regidos
pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).
Seus empregados são equiparados a funcionários públicos para fins penais (CP, art. 327, §1º) e de
improbidade administrativa (Lei 8.429/1992, arts. 1º, parágrafo único, e 2º).
Além disso, segundo o STF, tais entidades não estão obrigadas a realizar concurso público para
preencher seus quadros de pessoal.




6
 CF, art. 149. Compete exclusivamente à União instituir contribuições sociais, de intervenção no domínio
econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas, como instrumento de sua atuação
nas respectivas áreas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem prejuízo do previsto no art.
195, § 6º, relativamente às contribuições a que alude o dispositivo.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       86

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 06




No entanto, os serviços sociais autônomos devem realizar processo seletivo, norteado por
princípios da Administração Pública, a exemplo da legalidade, impessoalidade, moralidade,
isonomia, eficiência e publicidade.
Este é o entendimento do TCU 7 e do STF. No âmbito do RE 789.874 com repercussão geral
reconhecida, o Supremo consignou que
          Nesse contexto, apesar da ausência de realização de concurso público seus processos
          seletivos devem adotar critérios objetivos que indiquem entre outros os cargos oferecidos,
          o número de vagas, as provas que seriam aplicadas e as regras para aprovação.

Licitações
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A jurisprudência do TCU8 e do STF9 defendem a inaplicabilidade da Lei de Licitações (Lei
14.133/2021) para o “Sistema S”. Dito de outro modo,

          as entidades do “Sistema S” não seguem as mesmas regras licitatórias da Administração
          Pública.

Por outro lado, apesar de não se submeterem ao rigor da Lei de Licitações, como recebem
recursos públicos, os processos de contratação do “Sistema S” devem seguir os princípios que
regem a atuação da Administração Pública.
Nesse sentido, cada entidade do “Sistema S” edita regulamentos próprios de licitação, os quais
devem observar a principiologia que rege as contratações públicas. Tais regulamentos próprios
poderiam, inclusive, definir ritos mais simplificados.
Por exemplo, o Sesi publicou seu regulamento próprio de licitações; o Senai publicou o seu
regulamento e assim por diante.
Controle
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Quanto aos recursos públicos geridos, as entidades do “Sistema S” devem prestar contas ao
Tribunal de Contas da União e estão sujeitas à sua fiscalização.
Juízo competente
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

As entidades do “sistema S” têm seus processos julgados, como regra geral, pela justiça comum
(estadual). Não é a justiça federal que ordinariamente julga os processos das entidades do
“Sistema S”. Este é o teor da SUM-516 do STF:




7
    A exemplo do Acórdão 4.306/2014-1ª Câmara
8
    Firmada desde a Decisão 907/1997 – Plenário.
9
    A exemplo do MS 33.442/DF. Rel. Min. Gilmar Mendes. 27/3/2018


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 86

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 06




           Súmula 516
           O Serviço Social da Indústria (SESI) está sujeito à jurisdição da Justiça estadual.

Na verdade, toda a jurisprudência do STF 10 desenvolveu-se no sentido de que “as entidades
paraestatais que possuem personalidade de pessoa jurídica de direito privado não fazem jus aos
privilégios processuais concedidos à Fazenda Pública”.
Síntese das principais características
Marcelo Alexandrino 11 sintetiza as principais características dos serviços sociais autônomos da
seguinte forma:




               Serviços sociais autônomos - "Sistema S"
          • são pessoas privadas, não integrantes da Administração Pública, embora
            tenham a criação prevista em lei
          • têm por objeto uma atividade social, sem finalidade de lucro. Em geral,
            prestam serviço de utilidade pública em benefício de determinado grupo
            social ou profissional
          • são mantidos por contribuições sociais de natureza tributária e por dotações
            orçamentárias do poder público
          • não são obrigadas a contratar seu pessoal mediante concurso público,
            embora devam realizar processo seletivo seguindo princípios da
            Administração Pública
          • seu pessoal é equiparado a funcionário público para fins penais e de
            improbidade administrativa
          • não estão sujeitos às mesmas normas de licitação pública para efetuar
            contratações com terceiros, embora devam adotar regulamentos próprios
            que sigam os princípios da Administração Pública
          • estão sujeitos à prestação de contas perante o TCU e à sua fiscalização




10
     AI 841.548 RG, rel. min. Cezar Peluso, 9/6/2011.
11
     ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 153


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




  ORGANIZAÇÕES SOCIAIS. ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE
            CIVIL DE INTERESSE PÚBLICO.

A qualificação como “Organização Social”, assim como a qualificação de “Organização da
Sociedade Civil de Interesse Público”, tem origem na reforma do Estado promovida na década de
90, na tentativa de se implantar o modelo de administração gerencial no país.

Lembro que a administração gerencial prega o deslocamento dos controles quanto aos
procedimentos (atividades-meio) para os resultados da atuação estatal (atividades-fim),
privilegiando-se o princípio da eficiência.

O mesmo movimento buscou reduzir o tamanho da Administração Pública brasileira, sob a
doutrina neoliberal de estado mínimo, na ideia de reduzir a presença do Estado nas áreas em que
sua atuação não fosse imprescindível (atividades não exclusivas do Estado).

Nesse espírito, foram criados mecanismos de incentivo a instituições privadas, que não buscam o
lucro, para aturem em áreas que o Estado não detém exclusividade de atuação. Dessa forma,
reduzir-se-iam órgãos e entidades da administração pública e o “espaço” seria ocupado por
entidades privadas, sob fomento do Estado.

Um destes mecanismos consiste no contrato de gestão.

Assim, antes de nos debruçarmos sobre as organizações sociais, vamos tratar do contrato de
gestão, primordial para a compreensão do assunto, o qual que pode ser celebrado em duas
situações:


   ➢ Contrato de gestão com órgãos ou entidades públicas
Nesta hipótese, o contrato de gestão é firmado entre o poder público e entes pertencentes à
Administração Pública, sejam órgãos da própria administração direta, sejam entidades
descentralizadas.

Esta hipótese é resultante da Emenda Constitucional 19/98, que promoveu a reforma
administrativa do Estado:

        CF, art. 37, § 8º A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades
        da administração direta e indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser firmado
        entre seus administradores e o poder público, que tenha por objeto a fixação de metas de
        desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre:

        I - o prazo de duração do contrato;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



        II - os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e
        responsabilidade dos dirigentes;

        III - a remuneração do pessoal.

Nesta modalidade, o contrato de gestão resulta na ampliação da autonomia de órgãos e entidades
da Administração Pública, especificamente a autonomia gerencial, orçamentária e financeira (a
chamada “autonomia GOF”).

Mas a ampliação da autonomia tem, como contrapartida, a fixação de metas de desempenho para
o ente público.

Reparem que, por um lado, são reduzidos os controles sobre as atividades-meio (orçamento,
finanças e práticas gerenciais) e, por outro, são intensificados os controles sobre os resultados
(desempenho) destas organizações públicas.

Além disso, caso o contrato de gestão seja celebrado com uma autarquia ou com uma fundação
pública, esta receberá a qualificação de agência executiva, por meio de um decreto do Chefe do
Poder Executivo:

        Lei 9.649/1998, art. 51. O Poder Executivo poderá qualificar como Agência Executiva a
        autarquia ou fundação que tenha cumprido os seguintes requisitos:

        I - ter um plano estratégico de reestruturação e de desenvolvimento institucional em
        andamento;

        II - ter celebrado Contrato de Gestão com o respectivo Ministério supervisor.

        § 1º A qualificação como Agência Executiva será feita em ato do Presidente da República.

Ainda comentando a respeito das agências executivas, destaco que os respectivos contratos de
gestão deverão ser celebrados, ao menos, uma vez por ano:

        Lei 9.649/1998, art. 52, § 1º Os Contratos de Gestão das Agências Executivas serão
        celebrados com periodicidade mínima de um ano e estabelecerão os objetivos, metas e
        respectivos indicadores de desempenho da entidade, bem como os recursos necessários e
        os critérios e instrumentos para a avaliação do seu cumprimento.



   ➢ Contrato de gestão com entes privados sem fins lucrativos
Nesta segunda modalidade, o contrato de gestão é celebrado não com entes da Administração
Pública, mas com instituições privadas qualificadas como organizações sociais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Esta hipótese é regida pela Lei 9.637/1998, que dispõe sobre a qualificação de entidades como
organizações sociais:

          Lei 9.637/1998, art. 5º Para os efeitos desta Lei, entende-se por contrato de gestão o
          instrumento firmado entre o Poder Público e a entidade qualificada como organização
          social, com vistas à formação de parceria entre as partes para fomento e execução de
          atividades relativas às áreas relacionadas no art. 1o.

Neste caso, um particular receberá recursos públicos (pessoal, bens ou recursos orçamentários),
mas ficará sujeito a uma série de regras do direito público, a exemplo de controles mais rígidos e
da fiscalização quanto à aplicação dos recursos recebidos.

Adiante iremos detalhar as características desta segunda modalidade de contrato de gestão, mas
percebam as importantes diferenças com o contrato de gestão a que se refere o art. 37, § 8º, da
Constituição.

Sintetizando as duas hipóteses de “contrato de gestão”, temos o seguinte quadro-comparativo:


                                                              Ampliação da autonomia
                                                              gerencial, orçamentária e
                                                              financeira (CF, art. 37, §8º)
                          com órgãos ou
                                                         Redução dos controles-meio e
                            entidades
                                                        aumento dos controles finalísticos
                            PÚBLICAS
                                                         Se celebrado com Autarquias ou
                                                                                                “Agência
                                                           Fundações, são qualificadas
                                                                                               executiva”
  Contrato                                                            como
 de Gestão                                               Redução da autonomia gerencial
                                                             das entidades privadas
                                                                     (Lei 9.637/1998)

                             com entes                   Recebem recursos públicos, em
                          PRIVADOS sem                   contrapartida, ficam sujeitos aos
                           fins lucrativos               controles e à fiscalização estatal
                                                            Para serem celebrados com
                                                                                              “Organização
                                                              particulares, exige-se a
                                                                                                Social”
                                                                 qualificação como


Feita esta diferenciação, vamos nos aprofundar na hipótese em que o contrato de gestão é
celebrado com Organizações Sociais.

Avante!




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    86

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 06




De acordo com Maria Sylvia Zanella Di Pietro 1

           Organização social é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de direito privado, sem
           fins lucrativos, instituída por iniciativa de particulares, e que recebe delegação do Poder
           Público, mediante contrato de gestão, para desempenhar serviço público de natureza
           social.

A autora destaca também que “nenhuma entidade nasce com o nome de organização social”.
Assim, a entidade é criada como associação ou fundação privada e, habilitando-se perante o poder
público, posteriormente recebe a qualificação de organização social (OS).

Apesar da definição de Di Pietro, Alexandrino destaca que as organizações sociais não são
delegatárias de serviço público. Na verdade, elas exercem atividades privadas de utilidade pública
ou interesse social, em seu próprio nome, com incentivo (fomento) do Estado.

De toda forma, tal qualificação consiste em título jurídico outorgado pelo poder público.

A qualificação como OS
                                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Nos termos da Lei 9.637/1998 o Poder Executivo detém conveniência e oportunidade para
qualificar instituições privadas, sem fins lucrativos, como organização social (OS):

           Lei 9.637/1998, art. 1º O Poder Executivo poderá qualificar como organizações sociais
           pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas ao
           ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento tecnológico, à proteção e preservação
           do meio ambiente, à cultura e à saúde, atendidos aos requisitos previstos nesta Lei.

A partir do verbo ‘poderá’, utilizado acima, notem que a qualificação de uma instituição como
organização social é ato discricionário do Poder Público. Isto é, uma instituição sem fins lucrativos
poderá satisfazer todos os requisitos para obter tal qualificação e, ainda assim, o Poder Executivo
poderá se negar a concedê-la, na medida em que tal ato insere-se no juízo de conveniência e
oportunidade do Ministério responsável por aquela área.

Para não deixar dúvidas, o art. 2º, inciso II, da mesma Lei assim dispõe:

           Lei 9.637/1998, art. 2º, II - haver aprovação, quanto à conveniência e oportunidade de sua
           qualificação como organização social, do Ministro ou titular de órgão supervisor ou
           regulador da área de atividade correspondente ao seu objeto social e do Ministro de Estado
           da Administração Federal e Reforma do Estado.




1
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 17541


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Portanto, caso a instituição satisfaça os requisitos legais e o Ministério considere conveniente a
expedição do ato, o poder público qualificará a instituição como organização social.

A este respeito vejam a questão abaixo:

CEBRASPE/TCE – RN – Inspetor
A qualificação de uma entidade como organização social resulta de critério discricionário do ministério
competente para supervisionar ou regular a área de atividade correspondente ao objeto social.
Gabarito (C)




            De quem é a competência para qualificar uma instituição como OS?

Primeiramente, observem que estamos diante de uma competência do Poder Executivo.

E, nos termos da Lei 9.637/1998 a qualificação como OS é da competência do Ministro de Estado
ou titular do órgão responsável pela “área de atividade correspondente ao seu objeto social”.

Por exemplo, para uma instituição que atua na área da educação, a competência será do Ministro
da Educação.

Tratando-se de instituição da área de saúde, a competência será do Ministro da Saúde.

Notem, portanto, que a competência para qualificar a instituição como OS irá variar de acordo
com sua área de atuação.

----

Uma vez qualificada, a instituição é declarada como entidade de interesse social e utilidade
pública:

        Lei 9.637/1998, art. 11. As entidades qualificadas como organizações sociais são declaradas
        como entidades de interesse social e utilidade pública, para todos os efeitos legais.

Por fim, lembro que Di Pietro destaca que a qualificação de Organização Social somente é dada
à entidade que vai celebrar contrato de gestão com o poder público, diferentemente do que
ocorre com a qualificação de Oscip, estudada mais adiante.

Áreas de atuação
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Nem toda instituição sem fins lucrativos poderá se qualificar como OS. Tal título é privativo de
entidades que se dediquem às seguintes atividades:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




        Lei 9.637/1998, art. 1º O Poder Executivo poderá qualificar como organizações sociais
        pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas ao
        ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento tecnológico, à proteção e preservação
        do meio ambiente, à cultura e à saúde, atendidos aos requisitos previstos nesta Lei.

Em síntese:


                                                                                    ensino

                                                                                   pesquisa
                                                                                   científica
                                                            pessoas jurídicas
                                       poderá                                    desenvolviment
                                                                de direito
                                      qualificar                                  o tecnológico
                  Poder                                     privado, sem fins
                                        como
                 Executivo                                   lucrativos, cujas       meio
                                    organizações
                                                            atividades sejam       ambiente
                                       sociais
                                                               dirigidas ao
                                                                                    cultura

                                                                                    saúde


A questão abaixo cobrou uma das áreas de atuação da OS:

CEBRASPE/MPE-PI – Analista Ministerial – Área Processual
Uma entidade que desenvolve atividade voltada à preservação do meio ambiente pode ser constituída como
uma OS.
Gabarito (C)

Requisitos da qualificação como OS
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Para que uma entidade privada possa se qualificar como organização social, faz-se mister o
atendimento a vários requisitos.

Primeiramente, deve-se estar diante de uma pessoa jurídica sem fins lucrativos, isto é, que não
distribua lucros e que os reinvista no desenvolvimento das próprias atividades.

É necessário, também, que o objeto social da entidade esteja relacionado às áreas mencionadas
no tópico anterior (ensino, pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, meio ambiente,
cultura e saúde).

Além disso, a legislação prevê requisitos específicos para a qualificação como OS:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




        Lei 9.637/1998, art. 2º São requisitos específicos para que as entidades privadas referidas
        no artigo anterior habilitem-se à qualificação como organização social:

        I - comprovar o registro de seu ato constitutivo, dispondo sobre:

        a) natureza social de seus objetivos relativos à respectiva área de atuação;

        b) finalidade não-lucrativa, com a obrigatoriedade de investimento de seus excedentes
        financeiros no desenvolvimento das próprias atividades;

        c) previsão expressa de a entidade ter, como órgãos de deliberação superior e de direção,
        um conselho de administração e uma diretoria definidos nos termos do estatuto,
        asseguradas àquele composição e atribuições normativas e de controle básicas previstas
        nesta Lei;

        d) previsão de participação, no órgão colegiado de deliberação superior, de
        representantes do Poder Público e de membros da comunidade, de notória capacidade
        profissional e idoneidade moral;

        e) composição e atribuições da diretoria;

        f) obrigatoriedade de publicação anual, no Diário Oficial da União, dos relatórios financeiros
        e do relatório de execução do contrato de gestão;

        g) no caso de associação civil, a aceitação de novos associados, na forma do estatuto;

        h) proibição de distribuição de bens ou de parcela do patrimônio líquido em qualquer
        hipótese, inclusive em razão de desligamento, retirada ou falecimento de associado ou
        membro da entidade;

        i) previsão de incorporação integral do patrimônio, dos legados ou das doações que lhe
        foram destinados, bem como dos excedentes financeiros decorrentes de suas atividades,
        em caso de extinção ou desqualificação, ao patrimônio de outra organização social
        qualificada no âmbito da União, da mesma área de atuação, ou ao patrimônio da União,
        dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, na proporção dos recursos e bens por
        estes alocados;

        II - haver aprovação, quanto à conveniência e oportunidade de sua qualificação como
        organização social, do Ministro ou titular de órgão supervisor ou regulador da área de
        atividade correspondente ao seu objeto social e do Ministro de Estado da Administração
        Federal e Reforma do Estado.



Outra importante regra consiste na participação de representantes do poder público no Conselho
de Administração da OS (art. 3º):




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




        Lei 9.637/1998, art. 3º O conselho de administração deve estar estruturado nos termos que
        dispuser o respectivo estatuto, observados, para os fins de atendimento dos requisitos de
        qualificação, os seguintes critérios básicos:

        I - ser composto por:

        a) 20 a 40% (vinte a quarenta por cento) de membros natos representantes do Poder
        Público, definidos pelo estatuto da entidade;

O contrato de gestão
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Uma vez qualificadas como organizações sociais, tais entidades privadas poderão celebrar
contratos de gestão com o poder público.

O contrato de gestão é instrumento que irá selar a cooperação entre a entidade privada e o poder
público. Ele estabelece atribuições e responsabilidades das duas partes (OS e poder público).

O contrato deve ser submetido ao Ministro de Estado da área correspondente à atividade
fomentada:

        Lei 9.637/1998, art. 6º, parágrafo único. O contrato de gestão deve ser submetido, após
        aprovação pelo Conselho de Administração da entidade, ao Ministro de Estado ou
        autoridade supervisora da área correspondente à atividade fomentada.




  Como selecionar a organização que irá celebrar o contrato de gestão? É necessária
                                     licitação?

Segundo o STF (ADI 1.923/DF), não é necessária licitação para escolha da entidade a ser
qualificada como organização social.

No entanto, é necessário que o poder público tome as seguintes cautelas: (i) observe os princípios
do artigo 37, caput, da Constituição; (ii) a seleção seja feita de forma pública, objetiva e impessoal;
e (iii) seja feita de acordo com parâmetros fixados no artigo 20 da Lei 9.637/98 (ênfase no
atendimento do cidadão-cliente, nos resultados, qualitativos e quantitativos, nos prazos pactuados
e controle social das ações de forma transparente).

----

O contrato deve ser elaborado com atenção aos princípios da legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade, economicidade, além do seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




        Lei 9.637/1998, art. 7º, I - especificação do programa de trabalho proposto pela
        organização social, a estipulação das metas a serem atingidas e os respectivos prazos de
        execução, bem como previsão expressa dos critérios objetivos de avaliação de
        desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de qualidade e produtividade;

        II - a estipulação dos limites e critérios para despesa com remuneração e vantagens de
        qualquer natureza a serem percebidas pelos dirigentes e empregados das organizações
        sociais, no exercício de suas funções.

        Parágrafo único. Os Ministros de Estado ou autoridades supervisoras da área de atuação
        da entidade devem definir as demais cláusulas dos contratos de gestão de que sejam
        signatários.


Sintetizando o conteúdo do contrato de gestão, temos o seguinte:


                                       Programa de                       Previsão de metas e prazos de
                                         trabalho                                  execução
                                                                           Critérios de avaliação de
                                        Resultados                     desempenho, incluindo indicadores
            Contrato de                                                  de qualidade e produtividade
              Gestão                                                   Limites e critérios para remuneração
                                           Pessoal                         de empregados e dirigentes

                                           Demais
                                                                        Definidas pelo Ministro de Estado
                                          cláusulas




Fiscalização da execução do contrato de gestão
                                                                                    INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

O cumprimento do contrato de gestão é objeto de várias instâncias de controle.

Primeiramente, o cumprimento do contrato de gestão é fiscalizado pelo órgão supervisor da área
de atuação correspondente. Esta fiscalização irá avaliar se os resultados alcançados estão de
acordo com o pactuado (Lei 9.637/1998, art. 8º).

Caso o órgão supervisor identifique irregularidade no uso de recursos públicos, deverá dar ciência
ao TCU, sob pena de responsabilidade solidária (Lei 9.637/1998, art. 9º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




E, em caso de irregularidades mais graves, como a malversação de bens ou recursos públicos, o
órgão supervisor deverá notificar o Ministério Público e o seu departamento jurídico, para que se
requeira judicialmente a decretação da indisponibilidade dos bens da entidade e o sequestro dos
bens dos dirigentes da organização social (Lei 9.637/1998, art. 10).

Desqualificação
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Caso a entidade descumpra as disposições contidas no contrato de gestão, ela poderá perder sua
qualificação de organização social, mediante processo administrativo, em que se oportunize o
contraditório e a ampla defesa:

        Lei 9.637/1998, art. 16. O Poder Executivo poderá proceder à desqualificação da entidade
        como organização social, quando constatado o descumprimento das disposições contidas
        no contrato de gestão.

        § 1o A desqualificação será precedida de processo administrativo, assegurado o direito de
        ampla defesa, respondendo os dirigentes da organização social, individual e
        solidariamente, pelos danos ou prejuízos decorrentes de sua ação ou omissão.

        § 2o A desqualificação importará reversão dos bens permitidos e dos valores entregues à
        utilização da organização social, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.

Reparem, do final do §1º acima, que os dirigentes da OS poderão responder individualmente e,
de forma solidária (e não subsidiária), pelos prejuízos causados ao poder público.

Nesse sentido, temos a seguinte questão:

FCC/ MPE-PA – Promotor de Justiça
No tocante às chamadas organizações sociais, a legislação federal aplicável a tais entidades prevê
responsabilidade individual e solidária dos dirigentes pelos danos ou prejuízos decorrentes de sua ação ou
omissão, em caso de desqualificação da entidade pelo descumprimento das disposições contidas no contrato
de gestão.
Gabarito (C)



Fomento concedido pelo poder público
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A legislação prevê, basicamente, três formas de fomento concedido pelo poder público às
organizações sociais: (i) cessão de servidores, (ii) créditos orçamentários e (iii) bens públicos.

No que diz respeito à cessão de servidores, reparem que o ônus do pagamento da remuneração
do servidor será do poder público (origem):


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




        Lei 9.637/1998, art. 14. É facultado ao Poder Executivo a cessão especial de servidor para
        as organizações sociais, com ônus para a origem.

Além disso, a legislação deixa claro que o servidor até poderá receber adicional pelo exercício de
função de direção ou assessoria, mas esta parcela não será incorporada permanentemente à sua
remuneração:

        Lei 9.637/1998, art. 14, § 1º Não será incorporada aos vencimentos ou à remuneração de
        origem do servidor cedido qualquer vantagem pecuniária que vier a ser paga pela
        organização social.

        § 2º Não será permitido o pagamento de vantagem pecuniária permanente por
        organização social a servidor cedido com recursos provenientes do contrato de gestão,
        ressalvada a hipótese de adicional relativo ao exercício de função temporária de direção e
        assessoria.

Em relação aos créditos orçamentários, estes deverão estar previstos no contrato de gestão, na
forma de um cronograma de desembolso:

        Lei 9.637/1998, art. 12. Às organizações sociais poderão ser destinados recursos
        orçamentários e bens públicos necessários ao cumprimento do contrato de gestão.

        § 1º São assegurados às organizações sociais os créditos previstos no orçamento e as
        respectivas liberações financeiras, de acordo com o cronograma de desembolso previsto
        no contrato de gestão.

Caso um servidor que havia sido cedido à OS, seja desligado antes do previsto, poderão ser
destinados recursos à OS para compensar o imprevisto:

        § 2º Poderá ser adicionada aos créditos orçamentários destinados ao custeio do contrato
        de gestão parcela de recursos para compensar desligamento de servidor cedido, desde
        que haja justificativa expressa da necessidade pela organização social.

Em relação aos bens públicos, o poder público poderá permitir o uso destes bens por parte da
organização social, desde que exista cláusula expressa no respectivo contrato de gestão:

        Lei 9.637/1998, art. 12, § 3º Os bens de que trata este artigo serão destinados às
        organizações sociais, dispensada licitação, mediante permissão de uso, consoante cláusula
        expressa do contrato de gestão.

        Art. 13. Os bens móveis públicos permitidos para uso poderão ser permutados por outros
        de igual ou maior valor, condicionado a que os novos bens integrem o patrimônio da
        União.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



        Parágrafo único. A permuta de que trata este artigo dependerá de prévia avaliação do bem
        e expressa autorização do Poder Público.




Em síntese:

                                                                        de acordo com o cronograma de
                                          recursos
                                                                       desembolso previsto no contrato de
                                       Orçamentários                                gestão
             Fomento a
                                                                    mediante permissão de uso, consoante
            Organizações                bens públicos
                                                                   cláusula expressa do contrato de gestão
               Sociais
                                       cessão especial
                                                                         ônus do poder público (origem)
                                         de servidor


Ponto importante é que a seleção de uma OS a ser contratada deve ser conduzida de forma
pública, objetiva e impessoal, com observância dos princípios do caput do art. 37 da Constituição
Federal (ADI 1.923/DF).

Vejam que, nesta situação, quem prestará os serviços é a própria organização social, contratada
de forma direta (sem licitação). Já no próximo item, veremos a situação inversa, isto é, quando a
organização social contrata um terceiro para lhe prestar serviços ou lhe fornecer bens.

Compras e contratações realizadas pela OS com terceiros
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

A Lei 9.637/1998 dispensa a realização de licitação pública para a Organização Social contratar
terceiros. Exige, por outro lado, que a OS edite um regulamento próprio de compras, nos
seguintes termos:

        Lei 9.637/1998, art. 17. A organização social fará publicar, no prazo máximo de noventa
        dias contado da assinatura do contrato de gestão, regulamento próprio contendo os
        procedimentos que adotará para a contratação de obras e serviços, bem como para
        compras com emprego de recursos provenientes do Poder Público.

No bojo da ADI 1.923/DF, o STF confirmou tal norma, entendendo que a organização social, como
regra, não necessita adotar procedimento licitatório nos moldes dos entes públicos, podendo
adotar regulamento próprio, a ser editado por cada entidade, com observância dos princípios do
caput do art. 37 da Constituição Federal.

No âmbito federal, no entanto, temos regra específica.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 06




O já revogado Decreto 5.504/20052, que era aplicável à esfera federal, chegou a prever
incialmente que, caso a OS utilizasse de recursos públicos repassados pela União para realizar
compras de bens ou a contratação de serviços, deveria realizar licitação pública, “de acordo com
o estabelecido na legislação federal pertinente”, sendo que, no caso de bens e serviços comuns,
deverá utilizar o Pregão (Lei 10.520/2002).

No entanto, como destaca a Di Pietro, o art. 11 do Decreto 6.170/2007, de forma implícita, alterou
o Decreto anterior, pois passou a exigir, neste caso, apenas a realização de cotação prévia de
preços no mercado antes da celebração do contrato.

Pessoal
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

O regime de pessoal das organizações sociais é celetista.

Segundo o STF, os empregados das Organizações Sociais não são servidores públicos, mas sim
empregados privados.

Apesar de estarem dispensadas de realizar concurso público, a seleção de pessoal pelas
organizações sociais deve ser conduzida de forma pública, objetiva e impessoal, com observância
dos princípios do caput do art. 37 da CF, e nos termos do regulamento próprio a ser editado por
cada entidade (STF ADI 1.923/DF).

Síntese das principais características

Maria Sylvia Zanella Di Pietro3 sintetiza as principais das organizações sociais da seguinte forma:




2
    Revogado pelo Decreto 10.024/2019.
3
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 17545


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 06




                      Organizações Sociais - OS
     • natureza de pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos
     • criadas por particulares, deve habilitar-se perante a Administração Pública,
       para obter a qualificação de "organização social".
     • podem atuar nas áreas de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento
       tecnológico, meio ambiente, cultura e saúde
     • o contrato de gestão estabelece atribuições e responsabilidades da OS e do
       poder público, incluindo as metas, prazos de execução, indicadores e
       critérios de avaliação, programa de trabalho etc
     • execução do contrato de gestão é supervisionada por órgão ou entidade
       público, avaliando-se o alcance do resultado pactuado
     • no caso de irregularidade no uso de recursos públicos, órgão supervisor
       deve dar ciência ao TCU, sob pena de responsabilidade solidária
     • o fomento do poder público pode envolver: (i) destinação de recursos
       orçamentários; (ii) cessão especial de servidores públicos, com ônus para o
       poder público; (iii) destinação de bens, mediante permissão de uso com
       dispensa de licitação
     • caso descumpra normas do contrato de gestão, a entidade poderá perder a
       qualificação de organização social
     • seus empregados não são servidores públicos (são empregados privados)
     • não estão obrigadas a realizar concurso público, mas a seleção de pessoal
       deve ser conduzida de forma pública, objetiva e impessoal




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                    24
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  86

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 06




         ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL DE INTERESSE
                       PÚBLICO - OSCIP
Assim como ocorre com a qualificação “Organização Social”, estudada acima, a denominação
“Organização da Sociedade Civil de Interesse Público” (Oscip) consiste em qualificação jurídica
dada a pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, instituídas por particulares, para
“desempenhar serviços sociais não exclusivos do Estado” mediante incentivo (fomento) e
fiscalização pelo Poder Público.

Nesta esteira, a Lei 9.790/1999 instituiu a qualificação como Organizações da Sociedade Civil de
Interesse Público (Oscip), concedida a instituições privadas sem fins lucrativos que buscam
trabalhar em parceria com o poder público.

Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro4, Oscip consiste na

           qualificação jurídica dada a pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos,
           instituídas por iniciativa de particulares, para desempenhar serviços sociais não exclusivos
           do Estado com incentivo e fiscalização pelo Poder Público, mediante vínculo jurídico
           instituído por meio de termo de parceria.

Ao traçar um paralelo com as organizações sociais (OS), a autora registra que:

           a Oscip está mais bem estruturada, já que a lei impõe requisitos mais rígidos para a
           obtenção da qualificação.

Adiante iremos estudar cada um dos principais aspectos da Lei 9.790/1999 e do Decreto
3.100/1999, que a regulamentou. Vamos lá!

Requisitos da qualificação como Oscip
                                                                                    INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A legislação estabelece diversos critérios para que uma entidade se qualifique como Oscip.

Primeiramente, é importante destacar que Oscip é qualificação destinada a instituições privadas
(não integrantes da Administração Pública) que não possuam finalidade lucrativa. Ou seja, deve
tratar-se de instituição privada sem fins lucrativos, a qual é assim definida pela Lei 9.790/1999:

           Lei 9.790/1999, art. 1º, § 1º Para os efeitos desta Lei, considera-se sem fins lucrativos a
           pessoa jurídica de direito privado que não distribui, entre os seus sócios ou associados,



4
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 18290


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



        conselheiros, diretores, empregados ou doadores, eventuais excedentes operacionais,
        brutos ou líquidos, dividendos, bonificações, participações ou parcelas do seu patrimônio,
        auferidos mediante o exercício de suas atividades, e que os aplica integralmente na
        consecução do respectivo objeto social.

Ou seja, a entidade privada não poderá distribuir lucros (ou excedentes operacionais), os quais,
se existirem, devem ser integralmente reinvestidos no próprio objeto social da entidade.

Quanto a este assunto, vejam a questão abaixo:

CEBRASPE/ TCE-PE – Analista de Gestão
As organizações da sociedade civil de interesse público têm natureza jurídica de autarquias públicas.
Gabarito (E), já que Oscip é qualificação própria de entidades privadas.

Outro requisito é que a instituição se encontre em regular funcionamento há pelo menos três anos
(Lei 9.790/1999, art. 1o).

Além destes dois importantes requisitos (finalidade não lucrativa e 3 anos de funcionamento), a
legislação estabelece conteúdo mínimo para o estatuto da organização que pretenda se qualificar
como Oscip:

        Lei 9.790/1999, art. 4º Atendido o disposto no art. 3º, exige-se ainda, para qualificarem-se
        como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público, que as pessoas jurídicas
        interessadas sejam regidas por estatutos cujas normas expressamente disponham sobre:

        I - a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,
        economicidade e da eficiência; [ou seja, princípios do L-I-M-P-E + Economicidade]

        II - a adoção de práticas de gestão administrativa, necessárias e suficientes a coibir a
        obtenção, de forma individual ou coletiva, de benefícios ou vantagens pessoais, em
        decorrência da participação no respectivo processo decisório;

        III - a constituição de conselho fiscal ou órgão equivalente, dotado de competência para
        opinar sobre os relatórios de desempenho financeiro e contábil, e sobre as operações
        patrimoniais realizadas, emitindo pareceres para os organismos superiores da entidade;

        IV - a previsão de que, em caso de dissolução da entidade, o respectivo patrimônio líquido
        será transferido a outra pessoa jurídica qualificada nos termos desta Lei,
        preferencialmente que tenha o mesmo objeto social da extinta;

        V - a previsão de que, na hipótese de a pessoa jurídica perder a qualificação instituída por
        esta Lei, o respectivo acervo patrimonial disponível, adquirido com recursos públicos
        durante o período em que perdurou aquela qualificação, será transferido a outra pessoa
        jurídica qualificada nos termos desta Lei, preferencialmente que tenha o mesmo objeto
        social;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



        VI - a possibilidade de se instituir remuneração para os dirigentes da entidade que atuem
        efetivamente na gestão executiva e para aqueles que a ela prestam serviços específicos,
        respeitados, em ambos os casos, os valores praticados pelo mercado, na região
        correspondente a sua área de atuação;

        VII - as normas de prestação de contas a serem observadas pela entidade, que
        determinarão, no mínimo:

        a) a observância dos princípios fundamentais de contabilidade e das Normas Brasileiras
        de Contabilidade;

        b) que se dê publicidade por qualquer meio eficaz, no encerramento do exercício fiscal, ao
        relatório de atividades e das demonstrações financeiras da entidade, incluindo-se as
        certidões negativas de débitos junto ao INSS e ao FGTS, colocando-os à disposição para
        exame de qualquer cidadão;

        c) a realização de auditoria, inclusive por auditores externos independentes se for o caso,
        da aplicação dos eventuais recursos objeto do termo de parceria conforme previsto em
        regulamento;

        d) a prestação de contas de todos os recursos e bens de origem pública recebidos pelas
        Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público será feita conforme determina o
        parágrafo único do art. 70 da Constituição Federal.

Vimos acima que é obrigatória a criação de Conselho Fiscal (ou órgão equivalente). A este
respeito, é oportuno destacar que é permitido (embora não obrigatório) que servidor público
participe do respectivo Conselho:

        Lei 9.790/1999, art. 4º, parágrafo único. É permitida a participação de servidores públicos
        na composição de conselho ou diretoria de Organização da Sociedade Civil de Interesse
        Público.

Por outro lado, a Lei 9.790 exclui a possibilidade de qualificação como Oscip de determinadas
pessoas jurídicas. Assim, temos adiante uma lista de entidades que não podem se qualificar como
Oscip:

        Lei 9.790/1999, art. 2o Não são passíveis de qualificação como Organizações da Sociedade
        Civil de Interesse Público, ainda que se dediquem de qualquer forma às atividades
        descritas no art. 3o desta Lei:
        I - as sociedades comerciais; [são instituições que visam ao lucro]
        II - os sindicatos, as associações de classe ou de representação de categoria profissional;
        III - as instituições religiosas ou voltadas para a disseminação de credos, cultos, práticas e
        visões devocionais e confessionais;
        IV - as organizações partidárias e assemelhadas, inclusive suas fundações;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 06



          V - as entidades de benefício mútuo destinadas a proporcionar bens ou serviços a um
          círculo restrito de associados ou sócios;
          VI - as entidades e empresas que comercializam planos de saúde e assemelhados;
          VII - as instituições hospitalares privadas não gratuitas e suas mantenedoras;
          VIII - as escolas privadas dedicadas ao ensino formal não gratuito e suas mantenedoras;
          IX - as organizações sociais;
          X - as cooperativas;
          XI - as fundações públicas;
          XII - as fundações, sociedades civis ou associações de direito privado criadas por órgão
          público ou por fundações públicas;
          XIII - as organizações creditícias que tenham quaisquer tipo de vinculação com o sistema
          financeiro nacional a que se refere o art. 192 da Constituição Federal5.




A partir do inciso IX acima, reparem o seguinte:

          uma entidade não pode ser qualificada, ao mesmo tempo, como OS e como Oscip.



Estas vedações foram cobradas na questão abaixo:

CEBRASPE/ Prefeitura de Belo Horizonte – MG – Procurador Municipal – 2017
Desde que preenchidos certos requisitos legais, as sociedades que comercializam planos de saúde poderão
ser enquadradas como OSCIPs.
Gabarito (E)

Áreas de atuação
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA




5
  CF, art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento
equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade, em todas as partes que o compõem,
abrangendo as cooperativas de crédito, será regulado por leis complementares que disporão, inclusive,
sobre a participação do capital estrangeiro nas instituições que o integram.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   28
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 86

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




A partir do amplo rol estatuído no artigo 3º da Lei 9.790/1999, sabemos que as Oscips deverão
atuar nas seguintes áreas:


                                                                             assistência social

                                                                                  cultura

                                                                      patrimônio histórico e artístico

                                                                      promoção gratuita da educação

                                                                       promoção gratuita da saúde

                                                         segurança alimentar e nutricional

                                                                              meio ambiente

                                                                       desenvolvimento sustentável
                                                         ==219a34==




                                                                               voluntariado

                                                       desenvolvimento econômico e social
                        Áreas de atuação -
                              Oscip                            combate à pobreza
                                                    experimentaçãode novos modelos sócio-
                                                                    produtivos
                                                    experimentação de sistemas alternativos
                                                       de produção, comércio, emprego e
                                                                      crédito
                                                     promoção de direitos estabelecidos e
                                                          construção de novos direitos
                                                     assessoria jurídica gratuita de interesse
                                                                   suplementar
                                                        promoção da ética, paz, cidadania,
                                                        direitos humanos e outros valores
                                                                     universais
                                                       tecnologias alternativas, produção e
                                                            divulgação de informações

                                                      estudos e pesquisass sobre tecnologias
                                                         voltadas à mobilidade de pessoas


Notem que se trata de um rol bem mais amplo do que aquele relativo às áreas de atuação das
organizações sociais (OS).

A questão a seguir cobrou várias destas situações:

FCC/ MPE-PE – Promotor de Justiça (adaptada)
Podem qualificar-se como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP:
I. Sindicatos e associações de classe ou de representação de categoria profissional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



II. Pessoas jurídicas com finalidade de experimentação não lucrativa de novos modelos socioprodutivos e de
sistemas alternativos de produção, comércio, emprego e crédito.
III. Organizações sociais.
IV. Pessoas jurídicas de direito privado com finalidades de promoção de direitos estabelecidos, construção
de      novos     direitos     e    assessoria    jurídica  gratuita    de     interesses  implementares.
V. Instituições religiosas ou voltadas para a disseminação de credos ou cultos.
Gabarito (II e IV)

Procedimento de qualificação
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O procedimento de qualificação como Oscip inicia-se com um requerimento elaborado pela
instituição privada. Este requerimento será sempre endereçado ao Ministério da Justiça.

Notem o seguinte: diferentemente do que ocorre com uma OS, a competência para qualificar uma
instituição como Oscip, independentemente de sua área de atuação, será do Ministro da Justiça.

Os prazos para a análise do requerimento encontram-se fixados no Decreto 3.100/1999:

         Decreto 3.100/1999, art. 3º O Ministério da Justiça, após o recebimento do requerimento,
         terá o prazo de trinta dias para deferir ou não o pedido de qualificação, ato que será
         publicado no Diário Oficial da União no prazo máximo de quinze dias da decisão.

         § 1º No caso de deferimento, o Ministério da Justiça emitirá, no prazo de quinze dias da
         decisão, o certificado da requerente como Organização da Sociedade Civil de Interesse
         Público.

         § 2º Deverão constar da publicação do indeferimento as razões pelas quais foi denegado
         o pedido.



Agora é importante destacar que a qualificação como Oscip é ato vinculado. Ou seja, uma vez
cumpridos os requisitos estabelecidos pela legislação, a instituição tem direito subjetivo a receber
a qualificação. Neste caso, não há espaço para juízo de mérito por parte do gestor público, sua
atuação é vinculada.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                86

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Aqui nós já temos uma primeira diferença entre Oscip e Organização Social (OS), cuja qualificação
é ato discricionário do Ministério ou entidade supervisora da área.

Quanto à liberdade para concessão da qualificação, portanto, temos o seguinte:

        Oscip          →        ato vinculado

        OS             →        ato discricionário

A questão abaixo cobrou a natureza vinculada do ato de qualificação da Oscip:

CEBRASPE/STJ – Analista Judiciário – Judiciária
A concessão, pelo poder público, da qualificação como OSCIP de entidade privada sem fins lucrativos é ato
vinculado ao cumprimento dos requisitos legais estabelecidos para tal.
Gabarito (C)

Além disso, quanto à competência para expedir a qualificação, temos a seguinte diferença:

        Oscip          →        Ministério da Justiça

        OS             →        Ministro ou titular de órgão supervisor da área (educação, saúde etc)

Por fim, é oportuno comentar que as Oscips detêm legitimidade para propor ações perante os
Juizados Especiais Cíveis (Lei 9.099/1995, art. 8º, § 1º, III).

O termo de parceria
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Uma vez qualificada como Oscip, abre-se a possibilidade para celebração de termo de parceria
com o poder público.

É o termo de parceria que sela a cooperação com o poder público e habilita a instituição a receber
fomento do Estado:

        Lei 9.790/1999, art. 9º Fica instituído o Termo de Parceria, assim considerado o
        instrumento passível de ser firmado entre o Poder Público e as entidades qualificadas como
        Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público destinado à formação de vínculo de
        cooperação entre as partes, para o fomento e a execução das atividades de interesse
        público previstas no art. 3º desta Lei.



Para reforçar, vejam a questão abaixo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




CEBRASPE/CGM de João Pessoa – PB
O instrumento que estabelece o vínculo entre o poder público e as organizações da sociedade civil de
interesse público é o termo de parceria.
Gabarito (C)

Aqui temos outra importante diferença com as Organizações Sociais (OS), cujo instrumento
celebrado é denominado “contrato de gestão”.

Reforçando:

         Oscip         →        termo de parceria

         OS            →        contrato de gestão



Embora a qualificação como Oscip seja privativa do Ministério da Justiça, a celebração do termo
de parceria pode ser realizada por outros órgãos.

       Mas como são escolhidas as Oscips para cooperarem com o poder público?

Como regra geral, a escolha da Oscip para celebração do termo de parceria deverá ser feita por
meio de publicação de edital de concursos de projetos (Decreto 3.100/1999, art. 23).

Para que possa atrair os interessados, esta seleção pública deve receber ampla publicidade por
parte do ente público que irá promover a cooperação (Decreto 3.100/1999, art. 23). Além disso,
uma vez iniciado o processo de seleção, é vedado ao poder público celebrar termo de parceria
para o mesmo objeto, fora do concurso iniciado.

Esta é a regra geral, a qual comporta dois conjuntos de exceções.

Uma destas exceções consiste na celebração de termos de parceria pelo Ministério da Saúde, para
realização de serviços de saúde do Sistema Único de Saúde – SUS (Decreto 3.100/1999, art. 31-B)

O segundo conjunto de exceções é listado no art. 23, §2º, do Decreto 3.100/1999, aplicáveis por
meio de decisão fundamentada do titular do órgão responsável pela celebração do termo de
parceria6.




6 Decreto 3.100/1999, art. 23, § 2º O titular do órgão estatal responsável pelo Termo de Parceria poderá, mediante

decisão fundamentada, excepcionar a exigência prevista no caput nas seguintes situações:
I - nos casos de emergência ou calamidade pública, quando caracterizada situação que demande a realização ou
manutenção de Termo de Parceria pelo prazo máximo de cento e oitenta dias consecutivos e ininterruptos, contados
da ocorrência da emergência ou calamidade, vedada a prorrogação da vigência do instrumento;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



                       Quem está proibido de celebrar Termo de Parceria?

O Decreto 3.100 proíbe a celebração de convênios com Oscips nas seguintes situações:

         Decreto 3.100/1999, art. 9º-A. É vedada a celebração de Termo de Parceria com
         Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público que tenham, em suas relações
         anteriores com a União, incorrido em pelo menos uma das seguintes condutas:

         I - omissão no dever de prestar contas;

         II - descumprimento injustificado do objeto de convênios, contratos de repasse ou termos
         de parceria;

         III - desvio de finalidade na aplicação dos recursos transferidos;

         IV - ocorrência de dano ao Erário; ou

         V - prática de outros atos ilícitos na execução de convênios, contratos de repasse ou
         termos de parceria.




                               O que o termo de parceria deve conter?

O termo de parceria deverá estabelecer direitos e obrigações das partes signatárias e, de acordo
com o art. 19 da Lei 9.790/1999 possui cláusulas obrigatórias (essenciais), sintetizadas a seguir:




II - para a realização de programas de proteção a pessoas ameaçadas ou em situação que possa comprometer
sua segurança; ou
III - nos casos em que o projeto, atividade ou serviço objeto do Termo de Parceria já seja realizado adequadamente
com a mesma entidade há pelo menos cinco anos e cujas respectivas prestações de contas tenham sido
devidamente aprovadas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




                                                                       com a especificação do programa de
                                            Objeto
                                                                                    trabalho

                                           Metas e                      a serem atingidos e os respectivos
                                          Resultados                                  prazos
                                                                         critérios objetivos de avaliação de
                                        Avaliação dos
      Termo de Parceria                                                   desempenho a serem utilizados,
                                         resultados                      mediante indicadores de resultado
                                                                            inclusive o detalhamento das
                                        Receitas e
                                                                            remunerações do pessoal da
                                     Despesas previstas                               instituição
                                                                       incluindo a apresentação de relatório
                                       Obrigações da
                                                                          anual e prestação de contas dos
                                           Oscip                                 recursos recebidos


Além destas, a legislação exige ainda cláusula obrigatória estipulando:

        Lei 9.790/1999, art. 10, VI - a de publicação, na imprensa oficial do Município, do Estado
        ou da União, conforme o alcance das atividades celebradas entre o órgão parceiro e a
        Organização da Sociedade Civil de Interesse Público, de extrato do Termo de Parceria e de
        demonstrativo da sua execução física e financeira, conforme modelo simplificado
        estabelecido no regulamento desta Lei, contendo os dados principais da documentação
        obrigatória do inciso V, sob pena de não liberação dos recursos previstos no Termo de
        Parceria.




   Termo de parceria pode prever prestação de atividades-meio a órgãos públicos?

A resposta é um sonoro não! Atividades-meio de entes públicos (como vigilância, conservação,
limpeza etc) devem ser objeto de contrato, não de termo de parceria!

Nesse sentido, o TCU entendeu que

        A celebração de termo de parceria para execução de serviços de atividades meio, passíveis
        de serem licitados e prestados por meio de contrato administrativo, não se coaduna com
        as finalidades previstas nos arts. 3º e 9º da Lei 9.790/99 e configura fuga à licitação. A lei
        estabelece como objetivo dos termos de parceria celebrados com Oscips a prestação de
        serviços públicos à sociedade, ou seja, a prestação de atividades finalísticas do Estado à
        população.

        Acórdão 246/2015-Plenário, Ministro Augusto Sherman




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Compras e contratações realizadas pela Oscip que celebraram termo de
parceria
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

A Lei 9.790 não exige expressamente a realização de licitação prévia às contratações celebradas
por Oscips, exigindo apenas a edição de regulamento próprio observando-se princípios da
administração pública:

        Lei 9.790/1999, art. 14. A organização parceira fará publicar, no prazo máximo de trinta
        dias, contado da assinatura do Termo de Parceria, regulamento próprio contendo os
        procedimentos que adotará para a contratação de obras e serviços, bem como para
        compras com emprego de recursos provenientes do Poder Público, observados os
        princípios estabelecidos no inciso I do art. 4o desta Lei [princípios da legalidade,
        impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e da eficiência].

Por sua vez, o Decreto 5.504/2005, que era aplicável à esfera federal, incialmente previa que, caso
a Oscip utilizasse de recursos públicos repassados pela União para realizar compras de bens ou a
contratação de serviços, deveria realizar licitação pública, “de acordo com o estabelecido na
legislação federal pertinente”, sendo que, no caso de bens e serviços comuns, deverá utilizar o
Pregão (Lei 10.520/2002).

No entanto, como destaca a Di Pietro, o art. 11 do Decreto 6.170/2007, de forma implícita, alterou
o Decreto anterior, pois passou a exigir, neste caso, apenas a realização de cotação prévia de
preços no mercado antes da celebração do contrato.

Fiscalização sobre Oscips que celebraram termo de parceria
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

O cumprimento do objeto do termo de parceria deverá receber acompanhamento e fiscalização
do órgão público da área de atuação correspondente à atividade fomentada e pelos Conselhos
de Políticas Públicas das áreas correspondentes de atuação existentes, em cada nível de governo.

Nesta fiscalização, o órgão público responsável pela celebração do termo de parceria irá verificar
se os resultados alcançados estão de acordo com as metas planejadas, bem como se a instituição
privada aplicou os recursos públicos da maneira devida (sem desvios, desfalque etc).

Nesse sentido, a Oscip deverá apresentar, anualmente, relatório comparativo entre o planejado e
a parcela executada, além de prestar contas quanto aos recursos recebidos no bojo do termo de
parceria.

Além disso, por se responsabilizarem pela aplicação de recursos públicos, tais instituições estarão
sob jurisdição dos Tribunais de Contas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Assim como ocorre com as organizações sociais, em caso de malversação de recursos públicos, os
responsáveis pelo acompanhamento e fiscalização do termo de parceria representarão ao
Ministério Público ou ao departamento jurídico do órgão para requer judicialmente a decretação
da indisponibilidade dos bens da entidade e o sequestro dos bens de seus dirigentes, sob pena
de responsabilidade solidária (Lei 9.790/1999, art. 13).

Desqualificação
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

A entidade poderá perder a qualificação mediante decisão proferida em processo administrativo,
no qual será assegurada a ampla defesa e o contraditório (Lei 9.790/1999, art. 7º).

Comparação entre OS vs. Oscip
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

Após termos estudado OS e Oscip, é importante traçarmos um paralelo entre elas, destacando
tanto as características comuns, como suas diferenças:

                                Características comuns entre OS e Oscip
 ✓ Entes privado sem fins lucrativos (não integrantes da Administração Pública)
 ✓ Atuam em áreas de interesse social
 ✓ Recebem incentivo do poder público, a partir de quando também se sujeitam à sua fiscalização
 ✓ Poder Executivo poderá retirar a qualificação da entidade, mediante processo administrativo,
 assegurado o contraditório e a ampla defesa
 ✓ uma entidade não pode ser qualificada, ao mesmo tempo, como OS e como Oscip


Adiante as diferenças:

                                                                 Organizações da Sociedade Civil de
            Organização Social (OS)
                                                                     Interesse Público (Oscip)
 Celebra contrato de gestão com o poder
                                        Celebra termo de parceria
 público
 Qualificação é ato discricionário                              É ato vinculado
 Qualificação é competência do Ministro de
                                            Qualificação será sempre competência do
 Estado ou órgão da área a que se vincula a
                                            Ministério da Justiça
 instituição privada
 Legislação não prevê             prazo      mínimo       de
                                                                Em funcionamento há pelo menos 3 anos
 funcionamento da OS




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Antonio Daud
 Aula 06




Dispensável a licitação para a contratação de OS Não existe hipótese específica de dispensa
pelo poder público (serviços contemplados no de licitação para a contratação de Oscip pelo
contrato de gestão).                             poder público.
                                                               Não há previsão expressa de cessão de
É possível a cessão de servidores públicos                     servidores públicos para prestação de
                                                               serviços na Oscip
Obrigatória a participação de representante do É facultativa a presença de servidor público
poder público no Conselho de Administração     na composição do conselho fiscal




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                37
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                              86

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 06




REGIME DE PARCERIAS (LEI 13.019/2014)
Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro1

           Organizações da Sociedade Civil são pessoas jurídicas de direito privado, sem fins
           lucrativos, que fazem parceria com a Administração Pública, em regime de mútua
           colaboração, para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante
           execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos nos termos de fomento,
           termos de colaboração ou acordos de cooperação.

A partir desta definição, podemos extrair as seguintes características:


                                                   entidades privadas          sem fins lucrativos

                                                    regime de mútua
          Organizações da                             colaboração
          Sociedade Civil -                  consecução de finalidades
               OSC                             de interesse público e
                                                                              termos de fomento
                                                     recíproco

                                                 vínculo com o poder               termo de
                                                        público                   colaboração

                                                                                  acordos de
                                                                                  cooperação


A Lei 13.019/2014, com suas alterações posteriores, disciplina as parcerias entre o Poder Público
e as Organizações da Sociedade Civil (OSC). O diploma legal é conhecido por constituir o Marco
Regulatório das Organizações da Sociedade Civil (MROSC) e foi regulamentado pelo Decreto
8.726/2016.

Antes de avançar é importante comentarmos o contexto de surgimento desta Lei. A Lei surgiu
como resposta a diversos escândalos envolvendo a aplicação de recursos públicos por meio de
entidades desta natureza, muitos dos quais foram elucidados pela atuação do TCU.




1
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. Item 11.8.7


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 06




Neste contexto, a Lei estabeleceu algumas “medidas moralizadoras”, consoante leciona Di Pietro,
comentadas nesta seção da aula.

Abrangência da Lei 13.019/2014
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Como a Lei 13.019/2014 foi editada com fundamento no art. 22, XXVII, da CF2, referindo-se a
normas gerais sobre contratação, suas disposições alcançam a Administração Pública, direta e
indireta, de todas as esferas de governo.

A Lei 13.019 não se aplica a toda e qualquer transferência de recursos pelo poder público. Nesse
sentido, suas regras não necessitam ser observadas na transferência de recursos a (i) organizações
sociais - OS, (ii) Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP e (iii) serviços sociais
autônomos, entre outros casos.

Nos termos do art. 2º da Lei 13.019, considera-se OSC:

          I, a) entidade privada sem fins lucrativos que não distribua entre os seus sócios ou
          associados, conselheiros, diretores, empregados, doadores ou terceiros eventuais
          resultados, sobras, excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos, isenções de
          qualquer natureza, participações ou parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante o
          exercício de suas atividades, e que os aplique integralmente na consecução do respectivo
          objeto social, de forma imediata ou por meio da constituição de fundo patrimonial ou
          fundo de reserva;

          b) as sociedades cooperativas previstas na Lei no 9.867, de 10 de novembro de 1999; as
          integradas por pessoas em situação de risco ou vulnerabilidade pessoal ou social; as
          alcançadas por programas e ações de combate à pobreza e de geração de trabalho e renda;
          as voltadas para fomento, educação e capacitação de trabalhadores rurais ou capacitação
          de agentes de assistência técnica e extensão rural; e as capacitadas para execução de
          atividades ou de projetos de interesse público e de cunho social.

          c) as organizações religiosas que se dediquem a atividades ou a projetos de interesse
          público e de cunho social distintas das destinadas a fins exclusivamente religiosos;




2
  CF, art. 22, XXVII – normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para as
administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as empresas públicas e sociedades de economia
mista, nos termos do art. 173, § 1°, III;


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   39
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 86

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Da alínea ‘c’ acima, reparem que pode ser celebrada parceria com organizações religiosas, no
entanto, estas não podem se dedicar a fins exclusivamente religiosos. Para que possam ser
parceiras do poder público, deverão também se dedicar a atividades/projetos de interesse público
e de cunho social não religioso.

Avançando um pouco mais, veremos que a formalização de parcerias com tais instituições se dá
por meio de três instrumentos, a saber: "termo de colaboração", "termo de fomento" e "acordo
de cooperação", estudados a seguir.

Termo de colaboração, termo de fomento e acordo de cooperação
                                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
                                                         ==219a34==




A partir da definição destes três instrumentos, vazada no art. 2º, incisos VII e VIII-A, da Lei 13.019,
podemos fazer a seguinte síntese:


                                                                         proposta de parceria é feita pela
                                         termo de
                                                                         Administração Pública e envolve
                                        colaboração                    transferência de recursos financeiros

        Parcerias com                                                   proposta de parceria é feita pela
                                          termo de
                                                                        OSC e envolve transferência de
            OSC                           fomento                            recursos financeiros

                                         acordo de                        não envolve transferência de
                                        cooperação                            recursos financeiros




Todos os três instrumentos destinam-se à formalização de parcerias entre a administração pública
e OSC (entidades privadas). Ou seja, a Lei 13.019 não regulamenta parcerias entre duas
instituições públicas.

Além disso, percebam que a diferença entre os três instrumentos repousa (i) na iniciativa da
parceria e (ii) no envolvimento ou não de recursos financeiros.

Esta diferenciação foi objeto da questão a seguir:

CEBRASPE/MPE-RR – Promotor de Justiça Substituto (adaptada)
Determinado estado da Federação pretende propor a celebração de parceria com uma organização da
sociedade civil na área de preservação do meio ambiente, visando à consecução de interesse público e
recíproco. Tal parceria envolverá o repasse de recursos financeiros do estado para a organização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Nessa situação, deverá ser firmado o instrumento denominado termo de colaboração, realizado mediante
prévio chamamento público.
Gabarito (correta)

E, de forma mais sútil, desta questão:

FCC/ TRT - 6ª Região (PE) – Analista Judiciário – Área Judiciária (adaptada)
De acordo com a Lei n° 13.019/2014, os instrumentos de parceria previstos nesse diploma legal se destinam
a disciplinar a realização de atividades de interesse público e recíproco, nem todos envolvendo o repasse de
recursos financeiros em favor da organização da sociedade civil.
Gabarito (correta)




         Para memorizar estas terminologias, a dica, apesar de simplória, é se lembrar do seguinte:

         - onde há o "Tzão", há "dinheiro", há recurso financeiro envolvido (isto é, nos dois Termos)

         - o Termo de colaboração, é proposto pela Administração

Pela importância em prova, vamos mais uma vez esquematizar as diferenças entre tais
instrumentos:

   Termo de colaboração                       Termo de fomento                 Acordo de cooperação
                                                     Parceria    proposta pela
 Parceria   proposta   pela
                            Parceria proposta por OSCadministração pública ou
 administração pública
                                                     por OSC
 Parceria     que  envolva Parceria     que  envolva Parceria que não envolva
 transferência de recursos transferência de recursos transferência de recursos
 financeiros               financeiros               financeiros

Adiante veremos dois instrumentos pelos quais o poder público toma conhecimento e avalia
propostas de parcerias.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Compras e contratações realizadas com terceiros
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Vimos que deve ser realizado um procedimento público para seleção da entidade parceira da
Administração Pública (chamamento público).

Já em relação às contratações de terceiros por parte das OSC, a legislação não exige a realização
de licitação.

Transparência das parcerias da Lei 13.019
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Como parte da moralização das parcerias promovida pela Lei 13.019, foram estabelecidos
mecanismos para assegurar transparência a estes instrumentos.

Assim, a Administração Pública deverá manter, em seu site na internet, a relação das parcerias
celebradas e dos respectivos planos de trabalho, até 180 dias após o respectivo encerramento
(art. 10).

Já do lado da OSC, a divulgação se dará na internet e em locais visíveis de suas sedes sociais e
dos estabelecimentos em que exerça suas ações todas as parcerias celebradas com a
administração pública (art. 11).

As informações divulgadas pela administração pública e pela OSC devem incluir o seguinte:

        Lei 16.509/2014, art. 11, parágrafo único, I - data de assinatura e identificação do
        instrumento de parceria e do órgão da administração pública responsável;

        II - nome da organização da sociedade civil e seu número de inscrição no Cadastro Nacional
        da Pessoa Jurídica - CNPJ da Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB;

        III - descrição do objeto da parceria;

        IV - valor total da parceria e valores liberados, quando for o caso;

        V - situação da prestação de contas da parceria, que deverá informar a data prevista para
        a sua apresentação, a data em que foi apresentada, o prazo para a sua análise e o resultado
        conclusivo.

        VI - quando vinculados à execução do objeto e pagos com recursos da parceria, o valor total
        da remuneração da equipe de trabalho, as funções que seus integrantes desempenham e
        a remuneração prevista para o respectivo exercício.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Tal publicidade será excepcionada quando se tratar de programa ele proteção a pessoas
ameaçadas ou em situação que possa comprometer a sua segurança, na forma do regulamento
(art. 87).

Além disso, a Administração Pública deverá divulgar pela internet os meios de representação
sobre a aplicação irregular dos recursos envolvidos na parceria (art. 12).

Por fim, a Administração Pública deverá viabilizar o acompanhamento pela internet dos processos
de liberação de recursos referentes às parcerias celebradas com base na Lei 13.019/2014 (art. 50).




            Organização da Sociedade Civil (OSC) - Lei 13.509/2014


       •OSC: entidades privadas, sem fins lucrativos, não integrantes da Administração
        Pública
        •a) entidade privada sem fins lucrativos que não distribua lucros
        •b) cooperativas
        •c) organizações religiosas que não tenham fins exclusivamente religiosos

       •Instrumentos:
        •termo de colaboração: proposta de parceria é feita pela Administração Pública e
         envolve transferência de recursos financeiros
        •termo de fomento: proposta de parceria é feita pela OSC e envolve transferência
         de recursos financeiros
        •acordo de cooperação: não envolve transferência de recursos financeiros




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




CONCLUSÃO
Bem, pessoal,

O assunto da aula de hoje é recheado de detalhes! Muita atenção às diferenças entre organização
social (contrato de gestão) e OSCIP (termo de parceria).

Importante também conhecermos as principais características dos “Sistema S”, das entidades de
apoio e OSC.

Adiante teremos, como de costume, nosso resumo e as questões comentadas relacionadas ao
tema da aula de hoje =)




Um abraço e bons estudos,

Prof. Antonio Daud




     @professordaud




      www.facebook.com/professordaud




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




RESUMO
Entidades paraestatais → entidades que estão fora da Administração Pública, mas colaboram com
o Estado no desempenho de atividades de interesse público.

                         Serviços Sociais Autônomos (“Sistema S”)
    ✓ são pessoas privadas, não integrantes da Administração Pública, embora tenham a criação
      prevista em lei
    ✓ têm por objeto uma atividade social, sem finalidade de lucro. Em geral, prestam serviço de
      utilidade pública em benefício de determinado grupo social ou profissional
    ✓ mantidos por contribuições parafiscais (natureza tributária) e por dotações orçamentárias do
      poder público
    ✓ Pessoal:
         o não são obrigadas a realizar concurso público. Devam realizar processo seletivo seguindo
             princípios da Administração Pública
         o equiparado a funcionário público para fins penais e de improbidade administrativa
    ✓ Contratação com terceiros:
         o não seguem as mesmas normas de licitação pública
         o devam adotar regulamentos próprios que sigam os princípios da Administração Pública
    ✓ sujeitos à prestação de contas perante o TCU e à sua fiscalização



                                         Entidades de apoio
    ✓ entidades privadas sem fins lucrativos, instituídas por servidores públicos, para prestação de
      serviços sociais não exclusivos do Estado
    ✓ vínculo com o poder público: em regra, mediante convênio
    ✓ devem se registrar e credenciar junto ao Ministério da Educação e o Ministério da Ciência,
      Tecnologia, Inovações e Comunicações
    ✓ dispensável licitação para IFES e ICTs contratarem fundações de apoio
    ✓ caso autorizado, servidores públicos podem participar das atividades prestadas pela entidade de
      apoio:
         o sem vínculo empregatício
         o recebimento de bolsa
         o regra: fora da jornada de trabalho do vínculo estatutário
    ✓ prestam contas aos seus financiadores quanto aos recursos recebidos




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 06




                                   Organizações Sociais - OS
  ✓ pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos
  ✓ deve habilitar-se perante a Administração Pública, para obter a qualificação de "organização
    social"
  ✓ qualificação como OS é ato discricionário, de competência do Ministério/entidade responsável
    pela área
  ✓ podem atuar nas áreas de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, meio
    ambiente, cultura e saúde
  ✓ celebra contrato de gestão com o poder público (metas, prazos de execução, indicadores e
    critérios de avaliação, programa de trabalho)
  ✓ execução do contrato de gestão é supervisionada por órgão ou entidade público, avaliando-se o
    alcance do resultado pactuado
  ✓ no caso de irregularidade no uso de recursos públicos, órgão supervisor deve dar ciência ao TCU,
    sob pena de responsabilidade solidária
  ✓ fomento mediante: (i) destinação de recursos orçamentários; (ii) cessão especial de servidores
    públicos, com ônus para o poder público; (iii) bens públicos
  ✓ seus empregados não são servidores públicos (são empregados privados).
  ✓ não estão obrigadas a realizar concurso público, mas a seleção de pessoal deve ser conduzida de
    forma pública, objetiva e impessoal




                 Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP
  ✓ qualificação como OSCIP é ato vinculado, de competência do Ministério da Justiça

  ✓ exige-se funcionamento há pelo menos 3 anos

  ✓ celebra termo de parceria com o poder público (objeto, metas/resultados, critérios de avaliação,
    receitas e despesas e obrigações da Oscip)

  ✓ selecionadas mediante concurso de projetos

  ✓ presta contas dos recursos e envia relatório anual ao ente repassador

  ✓ contratação de terceiros: precedida de cotação prévia de preços

  ✓ uma entidade não pode ser qualificada, ao mesmo tempo, como OS e como Oscip




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     46
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   86

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 06




                                Organizações da Sociedade Civil - OSC
  ✓ OSC:
       o entidade privada sem fins lucrativos que não distribua lucros
       o cooperativas
       o organizações religiosas que não tenham fins exclusivamente religiosos
  ✓ Instrumentos:
        o termo de colaboração: proposta de parceria é feita pela Administração Pública e envolve
           transferência de recursos financeiros
        o termo de fomento: proposta de parceria é feita pela OSC e envolve transferência de
           recursos financeiros
        o acordo de cooperação: não envolve transferência de recursos financeiros




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  47
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                86

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​ FCC/TRT-RJ – Analista Judiciário - 2025
A formalização de parcerias entre a Administração Pública e as organizações da sociedade civil,
na forma da Lei nº 13.019/2014, deve
(A) observar a necessidade de prévia realização de chamamento, salvo as hipóteses legalmente
previstas em contrário, a exemplo da inexigibilidade do procedimento para objetos de natureza
singular em que não se estabeleça competição entre os potenciais qualificados.
(B) ser formalizada por meio de termo de fomento ou termo de colaboração, sendo o segundo
para as hipóteses em que não haverá disciplina de transferência de recursos à entidade privada.
(C) ser precedida, salvo as exceções legalmente previstas, de chamamento público, no qual a
Administração Pública deve especificar o objeto da parceria e a disponibilidade orçamentária,
não sendo necessário indicar ou incluir o instrumento que a formalizará.
(D) dispensar a realização de procedimento de chamamento para seleção da organização da
sociedade civil, nos casos de atrasos ou urgências informadas pela Administração Pública.
(E) observar a minuta inclusa no edital de chamamento para seleção da entidade privada, esta
que deverá observar o critério de julgamento do maior valor pago para a Administração Pública,
para sagrar-se vencedora.
Comentários:
A letra (A) está correta. De fato, em regra é necessária a realização de chamamento público,
conforme prevê o Art. 24 da Lei no 13.019/2014. Porém, o chamamento será considerado
inexigível na hipótese de inviabilidade de competição (Inexigibilidade do procedimento),
conforme prevê o Art. 31:
        Lei no 13.019/2014, Art. 24 - Exceto nas hipóteses previstas nesta Lei, a
        celebração de termo de colaboração ou de fomento será precedida de
        chamamento público voltado a selecionar organizações da sociedade civil que
        tornem mais eficaz a execução do objeto.
        Art. 31 - Será considerado inexigível o chamamento público na hipótese de
        inviabilidade de competição entre as organizações da sociedade civil, em razão
        da natureza singular do objeto da parceria ou se as metas somente puderem ser
        atingidas por uma entidade específica, especialmente quando:
A letra (B) está incorreta, pois no “termo de colaboração” há transferência de recursos
financeiros, conforme prevê o Art. 2º, inciso VII, da Lei no 13.019/2014:
        Lei no 13.019/2014, Art. 2º - Para os fins desta Lei, considera-se:
        VII - Termo de colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as
        parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da
        sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco
        propostas pela administração pública que envolvam a transferência de recursos
        financeiros;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A letra (C) está incorreta, pois o instrumento que formalizará a parceria deve obrigatoriamente ser
indicado no edital do chamamento:
         Lei no 13.019/2014, Art. 24, § 1º - O edital do chamamento público especificará,
         no mínimo:
         IX - A minuta do instrumento por meio do qual será celebrada a parceria;
A letra (D) está incorreta, pois não há previsão de dispensa nos casos de atrasos, mas apenas em
caso de urgência ou iminente paralisação:
         Lei no 13.019/2014, Art. 30 - A administração pública poderá dispensar a
         realização do chamamento público:
         I - No caso de urgência decorrente de paralisação ou iminência de paralisação de
         atividades de relevante interesse público, pelo prazo de até cento e oitenta dias;
A letra (E) está incorreta, pois não necessariamente será adotado o critério de julgamento do
                                                         ==219a34==




maior valor pago para a Administração:
         Lei no 13.019/2014, Art. 24, § 1º - O edital do chamamento público especificará,
         no mínimo: (..)
         V - As datas e os critérios de seleção e julgamento das propostas, inclusive no
         que se refere à metodologia de pontuação e ao peso atribuído a cada um dos
         critérios estabelecidos, se for o caso;
Gabarito (A)
2.​ FGV/MP-RJ - 2025
Com o objetivo de ser qualificada como organização da sociedade civil e, posteriormente, firmar
parcerias com o Estado do Rio de Janeiro, os dirigentes da associação privada Alfa consultaram a
legislação de regência, buscando mais informações sobre a temática. Apurou-se, assim, que o
diploma legal instituiu normas gerais para as parcerias entre a administração pública e
organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de
finalidades de interesse público e recíproco, mediante a execução de atividades ou de projetos
previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em
termos de fomento ou em acordos de cooperação. De acordo com a narrativa e considerando as
disposições da Lei nº 13.019/2014, avalie se as diretrizes fundamentais do regime jurídico de
parceria incluem:
I. A promoção, o fortalecimento institucional, a capacitação e o incentivo à organização da
sociedade civil para a cooperação com o poder público.
II. A valorização dos direitos dos povos indígenas e das comunidades tradicionais.
III. A preservação e a valorização do patrimônio cultural brasileiro, em suas dimensões material e
imaterial.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 06



(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
Comentários
Questão que exigiu detalhes do regramento da Lei 13.019/2014, especificamente quanto às
diretrizes fundamentais das parceiras, previstas no art. 6º:
           Lei nº 13.019/2014, art. 6º São diretrizes fundamentais do regime jurídico de
           parceria:
           I - a promoção, o fortalecimento institucional, a capacitação e o incentivo à
           organização da sociedade civil para a cooperação com o poder público;
           II - a priorização do controle de resultados;
           III - o incentivo ao uso de recursos atualizados de tecnologias de informação e
           comunicação;
           IV - o fortalecimento das ações de cooperação institucional entre os entes
           federados nas relações com as organizações da sociedade civil;
           V - o estabelecimento de mecanismos que ampliem a gestão de informação,
           transparência e publicidade;
           VI - a ação integrada, complementar e descentralizada, de recursos e ações, entre
           os entes da Federação, evitando sobreposição de iniciativas e fragmentação de
           recursos;
           VII - a sensibilização, a capacitação, o aprofundamento e o aperfeiçoamento do
           trabalho de gestores públicos, na implementação de atividades e projetos de
           interesse público e relevância social com organizações da sociedade civil;
           VIII - a adoção de práticas de gestão administrativa necessárias e suficientes para
           coibir a obtenção, individual ou coletiva, de benefícios ou vantagens indevidos;
           IX - a promoção de soluções derivadas da aplicação de conhecimentos, da
           ciência e tecnologia e da inovação para atender necessidades e demandas de
           maior qualidade de vida da população em situação de desigualdade social.
Assim, o item I está correto, dizendo respeito ao inciso I do art. 6º.
Os itens II e III foram dados como incorretos. Embora estejam presentes na Lei 13.019/2014, a
valorização dos povos indígenas e a preservação do patrimônio cultural brasileiro constam do seu
art. 5º, como objetivos da Lei, e não do art. 6º, que prevê especificamente as “diretrizes
fundamentais”, mencionadas no enunciado.
Gabarito (A)
3.​ FGV/MPU/Analista - Direito/2025
Determinado órgão da Administração Pública federal resolveu promover parcerias com
organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de
finalidades de interesse público e recíproco.
No que tange ao regime jurídico dessas parcerias, estabelecido pela Lei nº 13.019/2014 e suas
alterações, é correto afirmar que:



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



(A) o termo de fomento deve ser adotado pela Administração Pública para consecução de planos
de trabalho de sua iniciativa, para celebração de parcerias com organizações da sociedade civil
que envolvam a transferência de recursos financeiros;
(B) o plano de trabalho de parcerias celebradas mediante termo de colaboração deve prever as
receitas e as despesas a serem realizadas na execução das atividades ou dos projetos abrangidos
pela parceria;
(C) o termo de colaboração deve ser adotado pela Administração Pública para consecução de
planos de trabalho propostos por organizações da sociedade civil que envolvam a transferência
de recursos financeiros;
(D) o estabelecimento de cláusula que delimite o território ou a abrangência da prestação de
atividades ou da execução de projetos, conforme as políticas setoriais, é vedado no ato de
convocação do chamamento público;
(E) os termos de colaboração ou de fomento que envolvam recursos decorrentes de emendas
parlamentares às leis orçamentárias anuais e os acordos de cooperação serão celebrados
mediante chamamento público.
Comentários
A letra (A) está incorreta, pois o termo de fomento aplica-se a parcerias que decorram da
iniciativa das organizações da sociedade civil, e não do poder público, conforme prevê o Art. 2º,
inciso VIII, da Lei no 13.019/2014:
        Lei no 13.019/2014, Art. 2º, VIII - Termo de fomento: instrumento por meio do
        qual são formalizadas as parcerias estabelecidas pela administração pública com
        organizações da sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
        público e recíproco propostas pelas organizações da sociedade civil, que
        envolvam a transferência de recursos financeiros;
A letra (B) está correta, conforme prevê o Art. 22, inciso II-A, da Lei no 13.019/2014:
        Lei no 13.019/2014, Art. 22 - Deverá constar do plano de trabalho de parcerias
        celebradas mediante termo de colaboração ou de fomento: (..)
        II-A - Previsão de receitas e de despesas a serem realizadas na execução das
        atividades ou dos projetos abrangidos pela parceria;
A letra (C) está incorreta, pois o termo de colaboração é proposto pela administração pública,
conforme prevê o Art. 2º, inciso VII, da Lei no 13.019/2014:
        Lei no 13.019/2014, Art. 2º, VII - termo de colaboração: instrumento por meio do
        qual são formalizadas as parcerias estabelecidas pela administração pública com
        organizações da sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
        público e recíproco propostas pela administração pública que envolvam a
        transferência de recursos financeiros;
A letra (D) está incorreta, pois é permitida cláusula que delimite o território ou a abrangência da
prestação de atividades ou da execução de projetos, conforme prevê o Art. 24, § 2º, inciso II, da
Lei no 13.019/2014:
        Lei no 13.019/2014, Art. 24, § 2º - É vedado admitir, prever, incluir ou tolerar, nos
        atos de convocação, cláusulas ou condições que comprometam, restrinjam ou


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



        frustrem o seu caráter competitivo em decorrência de qualquer circunstância
        impertinente ou irrelevante para o específico objeto da parceria, admitidos:
        II - O estabelecimento de cláusula que delimite o território ou a abrangência da
        prestação de atividades ou da execução de projetos, conforme estabelecido nas
        políticas setoriais.
A letra (E) está incorreta, pois esses casos ocorrem sem chamamento público, conforme prevê o
Art. 29 da Lei no 13.019/2014:
        Lei no 13.019/2014, Art. 29 - Os termos de colaboração ou de fomento que
        envolvam recursos decorrentes de emendas parlamentares às leis orçamentárias
        anuais e os acordos de cooperação serão celebrados sem chamamento público,
        exceto, em relação aos acordos de cooperação, quando o objeto envolver a
        celebração de comodato, doação de bens ou outra forma de compartilhamento
        de recurso patrimonial, hipótese em que o respectivo chamamento público
        observará o disposto nesta Lei.
Gabarito (B)
4.​ IDECAN/ALEPI - Analista Legislativo - Direito - 2024
As pessoas de cooperação governamental são entidades que colaboram com o Poder Público, a
que são vinculadas, mediante a execução de alguma atividade representativa de utilidade
pública, tradicionalmente, conhecidas por Serviços Sociais Autônomos. As mais conhecidas são o
SESI (Serviço Social da Indústria) e o SESC (Serviço Social do Comércio), destinados à assistência
social a empregados dos setores industrial e comercial, respectivamente; e o SENAI (Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial) e o SENAC (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial),
destinados à formação profissional e educação para o trabalho, também com vistas,
respectivamente, à indústria e ao comércio. Diante do exposto, assinale a alternativa correta.
A) As pessoas de cooperação governamental (ou serviços sociais autônomos) estão dispensadas
de realizar licitação para contratar, motivo pelo qual não possuem imunidade tributária.
B) As pessoas de cooperação governamental (ou serviços sociais autônomos) não estão sujeitas
ao controle do Estado, porque são dotadas de personalidade jurídica de direito privado.
C) Cabe ao estatuto da pessoa de cooperação governamental (ou serviço social autônomo)
definir se a entidade terá ou não fins lucrativos e qual a forma de distribuição dos lucros, se for o
caso.
D) As pessoas de cooperação governamental (ou serviços sociais autônomos) são criadas por
escritura pública ou testamento, com dotação especial de bens livres, especificando o fim a que
se destina.
E) As pessoas de cooperação governamental (ou serviços sociais autônomos) são pessoas
jurídicas de direito privado e a sua personalidade jurídica tem início com a inscrição de seu
estatuto no Cartório de Registro Civil de Pessoas Jurídicas.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, pois os serviços sociais autônomos podem possuir imunidade tributária
em determinadas situações, visto serem instituições de educação e de assistência social, sem fins
lucrativos (CF, art. 150, VI, “c”).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A letra (B) está incorreta, pois os serviços sociais autônomos estão sujeitas ao controle do
Estado, a exemplo da sujeição à fiscalização pelo TCU (Tribunal de Contas da União).
A letra (C) está incorreta, pois o serviço social autônomo não pode ter finalidade lucrativa.
A letra (D) foi dada como incorreta, pois menciona a forma de criação das fundações.
Percebemos que a forma de criação correta é mencionada na letra (E). Os serviços sociais
autônomos são pessoas de direito privado e, como tal, o início de sua personalidade jurídica se
dá com a inscrição de seu ato constitutivo (estatuto) no Cartório de Registro Civil de Pessoas
Jurídicas. Além disso, vale lembrar que, embora sejam particulares, sua criação exige lei
autorizadora.
Gabarito (E)
5.​ IDECAN/ALEPI - Analista Legislativo - Direito - 2024
São Cláusulas essenciais do Termo de Parceria, instrumento firmando entre o Poder Público e as
entidades qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público, destinados à
formação de vínculo de cooperação entre as partes, para o fomento e a execução das atividades
de interesse público, a/o
A) definição do objeto para o atendimento da necessidade, por meio de termo de referência,
anteprojeto, projeto básico ou projeto executivo, conforme o caso.
B) definição das condições de execução e pagamento, das garantias exigidas e ofertadas e das
condições de recebimento.
C) estipulação das metas e resultados a serem atingidos e os respectivos prazos de execução ou
cronograma.
D) descrição da necessidade da cooperação fundamentada em estudo técnico preliminar que
caracterize o interesse público envolvido.
E) regime de fornecimento de bens, de prestação de serviços ou de execução de obras e serviços
de engenharias, observados os potenciais de economia de escala.
Comentários:
A letra (C) está menciona corretamente cláusulas essenciais do TP:
        Lei 9.790/1999, art. 10, § 2º São cláusulas essenciais do Termo de Parceria:
        I - a do objeto, que conterá a especificação do programa de trabalho proposto
        pela Organização da Sociedade Civil de Interesse Público;
        II - a de estipulação das metas e dos resultados a serem atingidos e os
        respectivos prazos de execução ou cronograma;
        III - a de previsão expressa dos critérios objetivos de avaliação de desempenho a
        serem utilizados, mediante indicadores de resultado;
        IV - a de previsão de receitas e despesas a serem realizadas em seu
        cumprimento, estipulando item por item as categorias contábeis usadas pela
        organização e o detalhamento das remunerações e benefícios de pessoal a serem
        pagos, com recursos oriundos ou vinculados ao Termo de Parceria, a seus
        diretores, empregados e consultores;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



        V - a que estabelece as obrigações da Sociedade Civil de Interesse Público, entre
        as quais a de apresentar ao Poder Público, ao término de cada exercício, relatório
        sobre a execução do objeto do Termo de Parceria, contendo comparativo
        específico das metas propostas com os resultados alcançados, acompanhado de
        prestação de contas dos gastos e receitas efetivamente realizados, independente
        das previsões mencionadas no inciso IV;
        VI - a de publicação, na imprensa oficial do Município, do Estado ou da União,
        conforme o alcance das atividades celebradas entre o órgão parceiro e a
        Organização da Sociedade Civil de Interesse Público, de extrato do Termo de
        Parceria e de demonstrativo da sua execução física e financeira, conforme
        modelo simplificado estabelecido no regulamento desta Lei, contendo os dados
        principais da documentação obrigatória do inciso V, sob pena de não liberação
        dos recursos previstos no Termo de Parceria.”
As demais alternativas cláusulas obrigatórias de licitações e dos contratos, previstos na Lei
14.133/2021.
Gabarito (C)
6.​ IDECAN/PGE-BA - Assistente de Procuradoria - Temporário - 2024
Considere o excerto a seguir:
(..) pessoas jurídicas de direito privado, cuja criação é autorizada por lei específica, com
patrimônio público ou misto, para realização de atividades, obras ou serviços de interesse
coletivo, sob normas e controle do Estado”; elas são o meio termo entre o público e o privado e
compreendem as empresas públicas, as sociedades de economia mista e os serviços sociais
autônomos.
                  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Grupo GEN, 2023, p. 663.
Diante do exposto, pode-se afirmar que o autor descreve as
A) empresa públicas.
B) organizações civis.
C) agências reguladoras.
D) entidades paraestatais.
Comentários:
A letra (D) está correta, na medida em que o enunciado descreve o conceito de entidades
paraestatais segundo Hely Lopes Meirelles, comentado pela Di Pietro, e considerado já
ultrapassado. Tal enquadramento fica claro quando se menciona o "meio termo entre o público e
o privado".
Gabarito (D)
7.​ IDECAN/UERN - Técnico de Nível Superior - Arquiteto - 2024
Desde a chamada Reforma Gerencial, ocorrida em 1998, surgiram diversos modelos de ajustes
de parceria entre Administração e entidades do terceiro setor.
Dentre os principais, se tem as Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIPs), as
quais são caracterizadas por


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A) perderem a qualificação de OSCIPS exclusivamente por sentença judicial.
B) serem criadas por Confederações privadas após autorização legal.
C) possuírem isenção de impostos.
D) exercerem atividade de natureza privada.
E) possuírem fins lucrativos.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, pois é possível a perda da qualificação também mediante processo
administrativo:
        Lei 9.790/99, art. 7o Perde-se a qualificação de Organização da Sociedade Civil
        de Interesse Público, a pedido ou mediante decisão proferida em processo
        administrativo ou judicial, de iniciativa popular ou do Ministério Público, no qual
        serão assegurados, ampla defesa e o devido contraditório.
A letra (B) está incorreta, pois não se exige autorização em lei e não necessariamente são criadas
por confederações, mas por particulares em geral.
A letra (C) está incorreta, pois as OSCIPs não necessariamente possuem isenção de impostos.
A letra (D) está correta, pois as OSCIPs são particulares que desempenham atividades privadas,
de interesse público (Lei 9.790/1999, art. 3o).
A letra (E) está incorreta, pois as OSCIPs não podem ter fins lucrativos:
        Lei 9.790/99, Art. 3o A qualificação instituída por esta Lei, observado em qualquer
        caso, o princípio da universalização dos serviços, no respectivo âmbito de
        atuação das Organizações, somente será conferida às pessoas jurídicas de direito
        privado, sem fins lucrativos, (..).
Gabarito (D)
8.​ IDECAN/IPLANFOR - Analista de Planejamento e Inovação Urbana – 2024
A Lei Federal Nº 13.019/2014 institui normas gerais para as parcerias entre a administração
pública e organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução
de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a execução de atividades ou de
projetos previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração,
em termos de fomento ou em acordos de cooperação. Acerca de tal dispositivo legal, pode-se
afirmar que:
A) A organização da sociedade civil prestará contas da boa e regular aplicação dos recursos
recebidos no prazo de até trinta dias, contados do término da vigência da parceria.
B) Todas as reuniões, deliberações e votações das organizações da sociedade civil poderão ser
feitas presencialmente, sendo nulas as reuniões e votações virtuais.
C) As parcerias serão formalizadas mediante a celebração de termo de colaboração, de termo de
fomento ou de acordo de cooperação.
D) A relação das parcerias celebradas pela Administração Pública e dos respectivos planos de
trabalho são sigilosas.
Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A letra (A) está incorreta, pois o prazo é de 90 dias a partir do término da vigência da parceria ou
no final de cada exercício:
        Lei 13.019/2014, art. 69. A organização da sociedade civil prestará contas da boa
        e regular aplicação dos recursos recebidos no prazo de até noventa dias a partir
        do término da vigência da parceria ou no final de cada exercício, se a duração da
        parceria exceder um ano.
A letra (B) está incorreta, pois as reuniões, deliberações e votações da OSC podem ser feitas
virtualmente:
        Art. 4º-A. Todas as reuniões, deliberações e votações das organizações da
        sociedade civil poderão ser feitas virtualmente, e o sistema de deliberação
        remota deverá garantir os direitos de voz e de voto a quem os teria em reunião
        ou assembleia presencial.
A letra (C) está correta:
        Art. 42. As parcerias serão formalizadas mediante a celebração de termo de
        colaboração, de termo de fomento ou de acordo de cooperação, conforme o
        caso, que terá como cláusulas essenciais:
A letra (D) está incorreta, pois deve ser dada publicidade aos mencionados documentos,
inclusive na internet:
        Art. 10. A administração pública deverá manter, em seu sítio oficial na internet, a
        relação das parcerias celebradas e dos respectivos planos de trabalho, até cento
        e oitenta dias após o respectivo encerramento.
Gabarito (C)
9.​ FGV/Seplag Niterói-2024
Para maior eficiência no sistema de mobilidade urbana na cidade, o Município de Niterói
pretende celebrar um termo de parceria com a Organização da Sociedade Civil de Interesse
Público Alfa, na temática de estudos e pesquisas para o desenvolvimento, a disponibilização e a
implementação de tecnologias voltadas à mobilidade de pessoas, por qualquer meio de
transporte.
De acordo com a Lei nº 9.790/1999, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para verdadeira e
(F) para a falsa.
( ) A OSCIP Alfa, em tese, pode ser uma cooperativa.
( ) A OSCIP Alfa, em tese, pode ser uma fundação de direito privado criada por órgão público.
( ) A OSCIP Alfa, em tese, pode ser uma instituição religiosa.
As afirmativas são, respectivamente
(A) V–F–F.
(B) F–V–F.
(C) V–V–F.
(D) V–V–V.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 06



(E) F–F–F.
Comentário:
Todas as afirmativas são falsas, pois mencionam entidades que não podem ser qualificadas como
OSCIP:
           Art. 2º da Lei nº 9.790/1999 - Não são passíveis de qualificação como
           Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público:
            III - as instituições religiosas ou voltadas para a disseminação de credos, cultos,
           práticas e visões devocionais e confessionais;
           X - as cooperativas;
           XII - as fundações, sociedades civis ou associações de direito privado criadas por
           órgão público ou por fundações públicas;
Gabarito (E)
10.​CEBRASPE/TCE-PR - 2024
A respeito das entidades paraestatais e do terceiro setor, assinale a opção correta.
A) Entidades do terceiro setor são, em linhas gerais, pessoas jurídicas de direito privado, não
estatais, sem fins lucrativos e que desempenham atividade de interesse público.
B) As organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP) devem atuar com base em
contratos de gestão firmados com a administração pública.
C) Consoante o entendimento majoritário da doutrina, as entidades paraestatais têm natureza de
autarquia.
D) As entidades de apoio são instituídas por lei e adotam, necessariamente, a forma jurídica de
fundação.
E)     Os serviços sociais autônomos prestam serviço público por delegação estatal prevista em lei.
Comentários:
A letra (A) está correta. As entidades do terceiro setor são pessoas jurídicas de direito privado,
sem fins lucrativos, que atuam em atividades de interesse público, como saúde, educação, e
assistência social. Elas não integram a administração pública, mas colaboram na execução de
políticas públicas, buscando objetivos sociais.
A letra (B) está incorreta. As OSCIPs (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público)
firmam termos de parceria com a administração pública, e não contratos de gestão. Contratos de
gestão são típicos das Organizações Sociais (OS), conforme previsto na Lei nº 9.790/1999.
A letra (C) está incorreta. As entidades paraestatais não têm natureza de autarquia. Elas são
pessoas jurídicas de direito privado, criadas por lei, mas não integram a administração pública
direta ou indireta.
A letra (D) está incorreta. As entidades de apoio são geralmente pessoas jurídicas de direito
privado, criadas para apoiar instituições públicas, mas não são necessariamente instituídas por lei,
nem precisam adotar a forma jurídica de fundação. Podem ser associações ou outras formas
jurídicas.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           57
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A letra (E) está incorreta. Os serviços sociais autônomos, como SESC e SENAI, são entidades
privadas que prestam atividades de interesse público com apoio do Estado, mas não executam
serviços públicos por delegação estatal. Eles são financiados por contribuições parafiscais e
atuam de forma autônoma, sem vínculo de delegação de serviço público direto.
Gabarito (A)
11.​FCC/PiauíPrev- 2024
Considere que a Administração Pública pretenda celebrar parceria com uma entidade para
desenvolvimento de serviço de fornecimento de refeições a custo módico para a população em
situação de rua. A implementação do projeto poderá se dar por meio
(A) de chamamento público para celebração de acordo de cooperação com entidade sem fins
lucrativos, pública ou privada, de modo que o Poder Público possa repassar recursos para
execução dos serviços.
(B) de licitação para contratação de entidade da sociedade civil sem fins lucrativos, para
prestação de serviço não oneroso de fornecimento de refeição, com regime contratual fundado
na Lei federal no 14.133/2021.
(C) de realização de licitação, com procedimento previsto na Lei federal no 14.133/2021, para
celebração de termo de fomento regido pela Lei federal no 13.019/2014 e sem finalidade
lucrativa, admitida a remuneração pelos serviços prestados e o ressarcimento dos custos
incorridos para execução do objeto da parceria.
(D) de delegação de serviço público, por meio de concessão ou permissão de serviço público, de
forma que a concessionária preste o serviço de fornecimento de refeições, sem finalidade
lucrativa.
(E) da realização de chamamento público para celebração de termo de colaboração com
entidade da sociedade civil sem fins lucrativos.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. O acordo de cooperação, previsto na Lei nº 13.019/2014, é utilizado
para parcerias sem transferência de recursos financeiros, ou seja, quando não há repasse de
recursos do Poder Público para a entidade parceira.
A letra (B) está incorreta. A prestação de serviços por entidades sem fins lucrativos e a parceria
com o Poder Público devem ser regidas pela Lei nº 13.019/2014, que regula os termos de
fomento e colaboração, e não por licitação típica de contratos administrativos.
A letra (C) está incorreta. O termo de fomento, conforme a Lei nº 13.019/2014, é utilizado para
parcerias em que a iniciativa parte da organização da sociedade civil para propor projetos ao
Poder Público. Além disso, a celebração do termo de fomento não exige licitação nos moldes da
Lei nº 14.133/2021, mas sim um procedimento de chamamento público específico conforme a Lei
nº 13.019/2014.
A letra (D) está incorreta. A concessão ou permissão de serviço público, regidas pela Lei nº
8.987/1995, são destinadas à prestação de serviços públicos mediante remuneração dos
usuários, geralmente voltadas ao setor privado com fins lucrativos.
A letra (E) está correta. O termo de colaboração, regido pela Lei nº 13.019/2014, é o instrumento
para parcerias entre a Administração Pública e organizações da sociedade civil sem fins lucrativos



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



para a execução de atividades de interesse público com repasse de recursos, em que a iniciativa
da celebração da parceria seja do poder público.
Gabarito (E)
12.​FCC/TRT – CE - 2024
São elegíveis para a celebração de instrumentos de parcerias regidos pela Lei nº 13.019/2014:
(A) entidades privadas que não gerem resultados lucrativos, excluída apuração e distribuição de
lucros entre os empregados da pessoa jurídica.
(B) organizações religiosas cujo escopo institucional inclua atividades de cunho social e de
interesse público.
(C) organizações da sociedade civil religiosas que se dediquem a projetos e iniciativas de
natureza social e assistencial distintos das finalidades religiosas.
(D) cooperativas de qualquer natureza, com capital social inferior a R$ 100.000,00, em razão da
relevância dessa pessoa jurídica na sociedade.
(E) entidades privadas que não distribuam lucros, dividendos ou parcelas de seu patrimônio entre
seus diretores e sócios, admitida, apenas, essa repartição em favor dos empregados
permanentes.
Comentários:
Inicialmente precisamos entender que, para a celebração de instrumentos de parcerias regidos
pela Lei nº 13.019/2014 com a administração pública, as entidades precisam se enquadrar como
organizações da sociedade civil (OSC).
A letra (A) está incorreta, visto que entidades privadas que distribuem lucros não podem ser
OSC.
        Lei 13.019/2014, Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:
        I - Organização da sociedade civil:
        a) entidade privada sem fins lucrativos que não distribua entre os seus sócios ou
        associados, conselheiros, diretores, empregados, doadores ou terceiros eventuais
        resultados, sobras, excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos,
        isenções de qualquer natureza, participações ou parcelas do seu patrimônio,
        auferidos mediante o exercício de suas atividades, e que os aplique
        integralmente na consecução do respectivo objeto social, de forma imediata ou
        por meio da constituição de fundo patrimonial ou fundo de reserva.
A letra (B) está incorreta, visto que não podem ser quaisquer organizações religiosas, mas apenas
as que prestam essas atividades de maneira distintas das destinadas afins exclusivamente
religiosos.
        Lei 13.019/2014, Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:
        I - Organização da sociedade civil:
        c) as organizações religiosas que se dediquem a atividades ou a projetos de
        interesse público e de cunho social distintas das destinadas a fins exclusivamente
        religiosos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A letra (C) está correta, conforme prevê o Art. 2º, Inciso I, alínea c, da Lei nº 13.019/2014:
        Lei 13.019/2014, Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:
        I - Organização da sociedade civil:
        c) as organizações religiosas que se dediquem a atividades ou a projetos de
        interesse público e de cunho social distintas das destinadas a fins exclusivamente
        religiosos.
A letra (D) está incorreta, não podem ser cooperativas de qualquer natureza, mas devem ser
sociedades cooperativas previstas na Lei nº 9.867/1999 ou as integradas por pessoas em situação
de risco ou vulnerabilidade pessoal ou social, entre outras previstas no artigo abaixo:
        Lei 13.019/2014, Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:
        I - Organização da sociedade civil:
        b) as sociedades cooperativas previstas na Lei nº 9.867, de 10 de novembro de
        1999; as integradas por pessoas em situação de risco ou vulnerabilidade pessoal
        ou social; as alcançadas por programas e ações de combate à pobreza e de
        geração de trabalho e renda; as voltadas para fomento, educação e capacitação
        de trabalhadores rurais ou capacitação de agentes de assistência técnica e
        extensão rural; e as capacitadas para execução de atividades ou de projetos de
        interesse público e de cunho social.
Por fim, a letra (E) está incorreta, pois não pode haver distribuição de lucros, dividendos ou
parcelas inclusive com os empregados permanentes:
        Lei 13.019/2014, Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:
        I - Organização da sociedade civil:
        a) entidade privada sem fins lucrativos que não distribua entre os seus sócios ou
        associados, conselheiros, diretores, empregados, doadores ou terceiros eventuais
        resultados, sobras, excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos,
        isenções de qualquer natureza, participações ou parcelas do seu patrimônio,
        auferidos mediante o exercício de suas atividades, e que os aplique
        integralmente na consecução do respectivo objeto social, de forma imediata ou
        por meio da constituição de fundo patrimonial ou fundo de reserva.
Gabarito (C)
13.​CEBRASPE/CAPES - 2024
As organizações sociais prestam serviço público por delegação do poder público.
Comentários
Questão correta, de acordo com a definição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro:
        Organização social é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de direito
        privado, sem fins lucrativos, instituída por iniciativa de particulares, e que recebe
        delegação do Poder Público, mediante contrato de gestão, para desempenhar
        serviço público de natureza social.
Gabarito (C)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



14.​CEBRASPE/CAPES - 2024
As entidades paraestatais são, em regra, criadas pelo Estado, porém a instituição de apenas
algumas delas é autorizada por lei ou, pelo menos, depende de algum tipo de impulso estatal.
Comentários
Questão incorreta, conforme Maria Sylvia Zanella Di Pietro, uma característica comum das
entidades paraestatais é o fato de que elas não são criadas pelo Estado, ainda que algumas
sejam autorizadas por lei ou dependam de algum tipo de impulso estatal.
Gabarito (E)
15.​FGV/TCE-BA – Auditor - 2023
As autoridades competentes do Estado da Bahia visam a estabelecer uma parceria da
Administração Pública com organização da sociedade civil para alcançar finalidade de interesse
público, que não envolverá a transferência de recursos financeiros, atinente à promoção da saúde
e segurança alimentar das crianças nas respectivas escolas públicas.
Considerando os instrumentos para a formalização de vínculos com o terceiro setor, aquele
pretendido na situação descrita é designado:
(A) termo de colaboração;
(B) contrato de gestão;
(C) termo de parceria;
(D) acordo de cooperação;
(E) termo de fomento.
Comentários
A letra (A) está incorreta, pois no termo de colaboração da Lei nº 13.019/2014, além da proposta
de parceria ser feita pela Administração Pública ela também envolve transferência de recursos
financeiros:
        Lei nº 13.019/2014, art. 2º, VII - termo de colaboração: instrumento por meio do
        qual são formalizadas as parcerias estabelecidas pela administração pública com
        organizações da sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
        público e recíproco propostas pela administração pública que envolvam a
        transferência de recursos financeiros.
A letra (B) está incorreta, já que o contrato de gestão é firmado com uma organização social (OS),
na forma da Lei nº 9.637/1998.
A letra (C) está incorreta, uma vez que o termo de parceria é firmado com uma organização da
sociedade civil de interesse público (OSCIP), na forma da Lei nº 9.790/1999;
A letra (D) está correta, pois o acordo de cooperação não envolve a transferência de recursos
financeiros:
        Art. 2º,VIII-A - acordo de cooperação: instrumento por meio do qual são
        formalizadas as parcerias estabelecidas pela administração pública com
        organizações da sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
        público e recíproco que não envolvam a transferência de recursos financeiros.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



Por fim, a letra (E) está incorreta, de modo que no termo de fomento a proposta de parceria é
feita pela organização da sociedade civil (OSC) e envolve transferência de recursos financeiros:
        Art. 2º, VIII - termo de fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as
        parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da
        sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco
        propostas pelas organizações da sociedade civil, que envolvam a transferência de
        recursos financeiros.
Gabarito (D)
16.​FGV/Câmara dos Deputados – Analista - 2023
A pessoa jurídica de direito privado XYZ, sem fins lucrativos e que atua, gratuitamente, na seara
hospitalar, foi constituída e está em funcionamento regular há dois anos. A entidade, então,
busca se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP), no
contexto do Terceiro Setor.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 9.790/1999, assinale a afirmativa correta.
(A) XYZ não poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público
(OSCIP), porquanto a entidade, para essa finalidade, deve estar constituída e em funcionamento
regular há, no mínimo, três anos.
(B) XYZ não poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público
(OSCIP), porquanto a entidade, para essa finalidade, deve atuar nas searas da educação, ciência
ou tecnologia.
(C) XYZ poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)
e celebrar termo de colaboração com o Poder Público.
(D) XYZ poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)
e celebrar termo de fomento com o Poder Público.
(E) XYZ poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)
e celebrar termo de parceria com o Poder Público.
Comentários
A letra (A) está correta. De fato, o tempo mínimo para se qualificar como OSCIP é de 3 anos,
sendo que a XYZ possui apenas 2 anos de funcionamento:
        Lei nº 9.790/1999, art. 1o Podem qualificar-se como Organizações da Sociedade
        Civil de Interesse Público as pessoas jurídicas de direito privado sem fins
        lucrativos que tenham sido constituídas e se encontrem em funcionamento
        regular há, no mínimo, 3 (três) anos, desde que os respectivos objetivos sociais e
        normas estatutárias atendam aos requisitos instituídos por esta Lei.
Pelo mesmo raciocínio, vemos que a letra (E) está incorreta.
A letra (B) está incorreta, não há essa restrição às atividades de "educação, ciência e
tecnologias", visto que há várias atividades listadas no art. 3º que permitem o enquadramento
como Oscip:
        Lei nº 9.790/1999, art. 3º A qualificação instituída por esta Lei, observado em
        qualquer caso, o princípio da universalização dos serviços, no respectivo âmbito



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



        de atuação das Organizações, somente será conferida às pessoas jurídicas de
        direito privado, sem fins lucrativos, cujos objetivos sociais tenham pelo menos
        uma das seguintes finalidades:
        I - promoção da assistência social; [...]
        IV - promoção gratuita da saúde, observando-se a forma complementar de
        participação das organizações de que trata esta Lei; [...]
        XIII - estudos e pesquisas para o desenvolvimento, a disponibilização e a
        implementação de tecnologias voltadas à mobilidade de pessoas, por qualquer
        meio de transporte.
As letras (C) e (D) estão incorretas, pois o Termo de Parceria é o instrumento que firma o vínculo
entre o Poder Público e as OSCIP:
        Lei nº 9.790/1999, art. 9o Fica instituído o Termo de Parceria, assim considerado o
        instrumento passível de ser firmado entre o Poder Público e as entidades
        qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público
        destinado à formação de vínculo de cooperação entre as partes, para o fomento
        e a execução das atividades de interesse público previstas no art. 3o desta Lei.
Gabarito (A)
17.​Cebraspe/TCDF– Auditor - 2023
A escolha de organização da sociedade civil para firmar parceria com o poder público no Distrito
Federal será feita por procedimento com chamamento público regido por edital, o qual deve
aceitar interessados nas parcerias de forma contínua e por prazo indeterminado.
Comentários
Questão errada, de acordo com a Lei nº 13.019/2014, a escolha da organização da sociedade
civil para firmar parceria com o poder público deve, em regra, ser feita por meio de
procedimento de chamamento público, regido por edital. Assim, conforme art. 24 citado abaixo,
esse edital irá definir as condições e os prazos da parceria, de modo que não necessariamente
será exigida a aceitação de interessados de forma contínua e por prazo indeterminado:
        Lei nº 13.019/2014, art. 24. Exceto nas hipóteses previstas nesta Lei, a celebração
        de termo de colaboração ou de fomento será precedida de chamamento público
        voltado a selecionar organizações da sociedade civil que tornem mais eficaz a
        execução do objeto.
        § 1º O edital do chamamento público especificará, no mínimo:
        III - o objeto da parceria;
        IV - as datas, os prazos, as condições, o local e a forma de apresentação das
        propostas;
Gabarito (E)
18.​FGV/PREFEITURA DE NITERÓI-RJ – Analista Processual - 2023
Determinada entidade privada, sem fins lucrativos, caracterizada como organização da sociedade
civil, propõe e acaba por celebrar parceria com a Administração Pública, com o desiderato



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



precípuo de alcançar finalidades de interesse público e recíproco, mediante a transferência de
recursos financeiros.
Nesse cenário, a parceria entre a entidade privada e a Administração Pública é formalizada por
meio do seguinte instrumento jurídico:
A) termo de colaboração;
B) acordo de cooperação;
C) contrato de gestão;
D) termo de parceria;
E) termo de fomento.
Comentários:
A alternativa (A) está incorreta. O termo de colaboração diz respeito ao instrumento por meio do
qual são formalizadas as parcerias estabelecidas pela Administração com a Organização da
Sociedade Civil (OSC) para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco
propostas pela Administração que envolvam a transferência de recursos financeiros. Dispõe o art.
2º, VII, da Lei 13.019/2014:
        Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se: VII - termo de colaboração:
        instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias estabelecidas pela
        administração pública com organizações da sociedade civil para a consecução de
        finalidades de interesse público e recíproco propostas pela administração pública
        que envolvam a transferência de recursos financeiros;
A alternativa (B) está incorreta. O acordo de cooperação consiste no instrumento por meio do
qual são formalizadas as parcerias estabelecidas pela Administração com a Organização da
Sociedade Civil (OSC), para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco que
não envolvam a transferência de recursos financeiro. Nesses termos, o art. 2º, VIII-A, prevê:
        Art. 2º, VIII-A - acordo de cooperação: instrumento por meio do qual são
        formalizadas as parcerias estabelecidas pela administração pública com
        organizações da sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
        público e recíproco que não envolvam a transferência de recursos financeiros
A alternativa (C) está incorreta. O contrato de gestão diz respeito ao instrumento firmado entre o
Poder Público e a entidade qualificada como Organização Social (OS), com vistas à formação de
parceria entre as partes para fomento e execução de atividades relativas às áreas relacionadas no
art. 1º, da Lei 9.637/1998:
        Art. 1º O Poder Executivo poderá qualificar como organizações sociais pessoas
        jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas ao
        ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento tecnológico, à proteção e
        preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde, atendidos aos requisitos
        previstos nesta Lei.
        Art. 5º Para os efeitos desta Lei, entende-se por contrato de gestão o
        instrumento firmado entre o Poder Público e a entidade qualificada como
        organização social, com vistas à formação de parceria entre as partes para
        fomento e execução de atividades relativas às áreas relacionadas no art. 1º.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A alternativa (D) está incorreta. O termo de parceria diz respeito ao instrumento passível de ser
firmado entre o Poder Público e a entidade qualificada como Organização da Sociedade Civil de
Interesse Público (OSCIP), destinado à formação de vínculo de cooperação entre as partes, para
fomento e execução das atividades de interesse público do art. 3º, da Lei 9.790/1999:
        Art. 3o A qualificação instituída por esta Lei, observado em qualquer caso, o
        princípio da universalização dos serviços, no respectivo âmbito de atuação das
        Organizações, somente será conferida às pessoas jurídicas de direito privado,
        sem fins lucrativos, cujos objetivos sociais tenham pelo menos uma das seguintes
        finalidades: (...)
A alternativa (E) está correta. Termo de fomento refere-se ao instrumento por meio do qual são
formalizadas as parcerias estabelecidas pela Administração Pública com Organização da
Sociedade Civil (OSC) para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco
propostas pela Organização da Sociedade Civil, que envolvam a transferência de recursos
financeiros, conforme art. 2º, VIII, da Lei 13.019/2014:
        Art. 2º, VIII - termo de fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas
        as parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da
        sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco
        propostas pelas organizações da sociedade civil, que envolvam a transferência de
        recursos financeiros;
Gabarito (E)
19.​CEBRASPE/AGER-MT - Analista Regulador – Administração - 2023
Acerca das mudanças institucionais que afetaram diretamente a administração pública, como a
criação de conselhos e organizações sociais, assinale a opção correta.
A) As Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP) foram criadas para
substituição de órgãos e entidades públicos.
B) Uma autarquia ou fundação que recebe qualificações específicas do poder público é uma
agência executiva.
C) São exemplos de Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP) as sociedades
comerciais, os sindicatos e as associações de classe ou de representação de categoria
profissional.
D) As agências executivas possuem maior autonomia que as outras entidades da administração
indireta.
E) Os contratos de gestão das agências reguladoras devem ser celebrados com periodicidade
mínima de um ano e estabelecerão os objetivos, metas e respectivos indicadores de
desempenho da entidade.
Comentários:
A alternativa (A) está incorreta. As OSCIPs não foram criadas para substituição de órgãos e
entidades públicos. A doutrina menciona que esta é uma característica das organizações sociais
(OS).
A alternativa (B) está correta. De fato, somente as autarquias e fundações públicas que cumpram
os requisitos legais podem receber a qualificação de agência executiva.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 06



A alternativa (C) está incorreta, visto que tais entidades não podem ser qualificadas como
OSCIPs:
          Lei 9.790/1999, art. 2º Não são passíveis de qualificação como Organizações da
          Sociedade Civil de Interesse Público, ainda que se dediquem de qualquer forma
          às atividades descritas no art. 3o desta Lei:
          II - os sindicatos, as associações de classe ou de representação de categoria
          profissional;
A alternativa (D) está incorreta. As disposições legais supramencionadas referem-se a uma
autonomia administrativa e financeira das agências executivas, o que não significa uma maior
autonomia quando comparadas com as demais entidades.
A alternativa (E) está incorreta. O conteúdo da alternativa não se refere às agências reguladoras,
mas às agências executivas.
Gabarito (B)
20.​CEBRASPE/TJ-ES - Analista Judiciário – Administrativa - 2023
A respeito das organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP), da construção de
agendas e do planejamento e da avaliação de políticas públicas, julgue o item seguinte.
Empresas cujos objetivos sociais tenham por finalidade a promoção de assistência social, o
voluntariado e a segurança alimentar e nutricional podem ser qualificadas como OSCIP, desde
que se enquadrem como pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos.
(   ) Certo.
(   ) Errado.
Comentários:
As organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIPs) são disciplinadas pela Lei
9.790/1999, sendo que seu art. 3º dispõe sobre quem pode receber a qualificação de OSCIP e as
atividades que podem ser exercidas:
          Lei 9.790/99, Art. 3o A qualificação instituída por esta Lei, observado em
          qualquer caso, o princípio da universalização dos serviços, no respectivo âmbito
          de atuação das Organizações, somente será conferida às pessoas jurídicas de
          direito privado, sem fins lucrativos, cujos objetivos sociais tenham pelo menos
          uma das seguintes finalidades:
          I - promoção da assistência social; (..)
          V - promoção da segurança alimentar e nutricional; (..)
          VII - promoção do voluntariado;
Gabarito (CERTO)
21.​Cebraspe – Secont-ES – Auditor - 2022
As organizações da sociedade civil, os movimentos sociais e os cidadãos poderão apresentar, por
meio do instrumento denominado procedimento de manifestação de interesse social, propostas
ao poder público para que este avalie a possibilidade de realização de chamamento público com
o objetivo de celebrar parceria.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         66
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       86

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



Comentários:
O item está de acordo com a definição legal do Procedimento de Manifestação de Interesse
Social, segundo a Lei das OSC:
        Lei 13.019/2014, art. 18. É instituído o Procedimento de Manifestação de
        Interesse Social como instrumento por meio do qual as organizações da
        sociedade civil, movimentos sociais e cidadãos poderão apresentar propostas ao
        poder público para que este avalie a possibilidade de realização de um
        chamamento público objetivando a celebração de parceria.
Gabarito (C)
22.​CEBRASPE/SEFAZ-CE – Auditor - 2021
A despeito de não integrarem a administração direta nem a indireta, as entidades do Sistema S
(Sesi, Senai, Sesc, Senat etc.) sujeitam-se à fiscalização do Tribunal de Contas da União.
Comentários:
As entidades do “Sistema S”, conhecidas como Serviços Sociais Autônomos, possuem
personalidade de direito privado, não integrando a administração direta nem a indireta. São
entidades que trabalham ao lado do Estado, praticando atividades de interesse público. Elas
integram o terceiro setor.
Além disso, tais entidades são mantidas com recursos públicos, advindos de dotações
orçamentárias e contribuições parafiscais, razão pela qual sujeitam-se à fiscalização do Tribunal
de Contas da União.
Gabarito (correta)
23.​FGV/TCE-AM – cargo do MP - 2021
O Estado Alfa firmou contrato de gestão com a Organização Social (OS) Gama para o
gerenciamento, operacionalização e execução de ações e serviços de saúde no Hospital Estadual
Beta. No caso em tela, na busca do cumprimento dos objetivos comuns indicados pelas partes
no contrato de gestão, de acordo com as disposições legais aplicáveis:
A à OS Gama se aplica o controle externo exercido pela Secretaria Estadual de Saúde, mediante
seu poder hierárquico, pois integra a Administração indireta;
B ao Poder Executivo do Estado Alfa é facultada a cessão especial de servidor para a OS Gama,
com ônus para a origem;
C a OS Gama não se submete diretamente à lei de improbidade administrativa, nem se sujeita a
controle financeiro e contábil pelo Tribunal de Contas, por ostentar personalidade jurídica de
direito privado;
D o conselho de administração da OS Gama deve estar estruturado nos termos em que dispuser
o seu respectivo estatuto, permitindo o controle social e vedada a participação de representantes
do poder público;
E a OS Gama deve possuir finalidade não lucrativa, com a obrigatoriedade de investimento de
metade de seus excedentes financeiros no desenvolvimento das próprias atividades, facultada a
divisão de lucros da outra metade aos associados.
Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A alternativa (A) está incorreta por várias razões. Em primeiro lugar, a OS não integra a
Administração Pública, seja direta ou indireta. Além disso, inexiste hierarquia entre a Secretaria
de Saúde e a OS ou entre a Secretaria e a Administração Indireta.
A alternativa (B) está correta, ao mencionar um dos três principais fomentos que o poder público
pode ofertar à entidade, qual seja, a cessão de servidores, custeando suas remunerações:
        Lei 9.637/1998, art. 14. É facultado ao Poder Executivo a cessão especial de
        servidor para as organizações sociais, com ônus para a origem.
A alternativa (C) está incorreta por várias razões. Primeiramente, como a OS, embora seja um
particular, é destinatária de recursos públicos, passa a ser alcançada pelas regras da Lei de
Improbidade, como regra geral:
        lei 8.429/1992, art. 1º, parágrafo único. Estão também sujeitos às penalidades
        desta lei os atos de improbidade praticados contra o patrimônio de entidade
        que receba subvenção, benefício ou incentivo, fiscal ou creditício, de órgão
        público bem como daquelas para cuja criação ou custeio o erário haja concorrido
        ou concorra com menos de cinqüenta por cento do patrimônio ou da receita
        anual, limitando-se, nestes casos, a sanção patrimonial à repercussão do ilícito
        sobre a contribuição dos cofres públicos.
Além disso, o tribunal de contas do estado alfa poderá sim fiscalizar a aplicação dos recursos
destinados à entidade, já que a OS torna-se jurisdicionada do tribunal de contas:
        Art. 70, parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica,
        pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre
        dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em
        nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária. (..)
        Art. 75. As normas estabelecidas nesta seção aplicam-se, no que couber, à
        organização, composição e fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados e do
        Distrito Federal, bem como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municípios.
Enfim, sua personalidade de direito privado não impede que seja alcançada pelo controle estatal,
consoante detalhado acima.
A alternativa (D) está incorreta. Ao contrário, é obrigatória a participação de representantes do
poder público no Conselho de Administração da OS:
        Lei 9.637/1998, art. 3º O conselho de administração deve estar estruturado nos
        termos que dispuser o respectivo estatuto, observados, para os fins de
        atendimento dos requisitos de qualificação, os seguintes critérios básicos:
        I - ser composto por:
        a) 20 a 40% (vinte a quarenta por cento) de membros natos representantes do
        Poder Público, definidos pelo estatuto da entidade;
Por fim, a alternativa (E) está incorreta. Para cumprir o requisito da "ausência de finalidade
lucrativa", os excedentes financeiros deveriam ser integralmente aplicados nas atividades:
        Lei 9.637/1998, art. 2º, I, b) finalidade não-lucrativa, com a obrigatoriedade de
        investimento de seus excedentes financeiros no desenvolvimento das próprias
        atividades;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Gabarito (B)
24.​Cebraspe/TCE-RJ – Auditor - 2021
Serviços sociais autônomos são pessoas jurídicas de direito privado, com ou sem fim econômico,
criadas por lei para desempenhar certas atividades, integrando a administração pública indireta.
Comentários:
A questão está triplamente equivocada. Primeiramente, lembro que os serviços sociais
autônomos (sistema "S") não integram a Administração Pública, seja a direta ou a indireta. Além
disso, ainda que a criação destas entidades dependa de previsão em lei, a lei não as cria,
diretamente, como disse a questão. Por serem pessoas de direito privado, a criação é apenas
autorizada por lei.
Por fim, tais entidades não tem finalidade econômica, pois existem para desempenhar atividades
sociais e não atuam visando o lucro.
Gabarito (E)
25.​Cebraspe/Codevasf – Engenheiro - 2021
  São exemplos de entidades integrantes da administração pública indireta as agências
reguladoras, as sociedades de economia mista e as organizações sociais.
Comentários:
O item se equivoca ao dizer que as organizações sociais (OS) fazem parte da Administração
Pública. Isto porque as OSs são particulares, que compõem o terceiro setor e, assim, não fazem
parte da Administração.
Diferentemente, as agências reguladoras e as sociedades de economia mista integram a
administração pública indireta, como mencionado na assertiva.
Gabarito (E)
26.​Cespe - Procurador - MP/TCDF/2021
De acordo com o Supremo Tribunal Federal, permite-se a dispensa de licitação nos contratos de
gestão firmados entre o poder público e organizações sociais para a prestação de determinados
serviços públicos, observados os princípios que regem a administração pública.
Comentários
O item está correto, com fundamento na ADI 1.923/DF. Segundo o STF não é necessária licitação
para escolha da entidade a ser qualificada como organização social. No entanto, é necessário
que o poder público tome as seguintes cautelas: (i) observe os princípios do artigo 37, caput, da
Constituição; (ii) a seleção seja feita de forma pública, objetiva e impessoal; e (iii) seja feita de
acordo com parâmetros fixados no artigo 20 da Lei 9.637/98 (ênfase no atendimento do
cidadão-cliente, nos resultados, qualitativos e quantitativos, nos prazos pactuados e controle
social das ações de forma transparente).
Gabarito (C)
27.​VUNESP/FITO – Advogado – 2020
De acordo com o ordenamento jurídico brasileiro, uma fundação pública




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



a) poderá celebrar parcerias com organizações da sociedade civil, em regime de mútua
cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a
execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de trabalho
inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em acordos de cooperação.
b) poderá consorciar-se com outras fundações públicas que integrem a administração indireta de
outros entes da federação, para estabelecer relações de cooperação federativa, inclusive a
realização de objetivos de interesse comum, passando a constituir consórcio público com
personalidade jurídica de direito público.
c) criada por lei, poderá representar a Administração direta na celebração de acordos de
cooperação técnica com outros órgãos ou entidades integrantes da administração indireta dos
demais entes federados, com a finalidade de expandir o alcance das finalidades de interesse
público que justificaram sua criação.
d) cujas atividades sejam dirigidas ao ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento
tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde, serão qualificadas
como organizações da sociedade civil de interesse público, podendo celebrar contrato de gestão
com dispensa de chamamento público, com o poder público.
e) que tenha sido constituída e esteja em funcionamento regular há, no mínimo, três anos,
poderá qualificar-se como organização da sociedade civil de interesse público com fundamento
no princípio da universalização dos serviços de interesse público que autorizaram sua criação.
Comentários:
Esta questão cobrou conhecimentos da Lei 13.019/14 (marco regulatório das OSCs), Lei 9.790/99
(Oscpis) e Lei 9.637/98 (OSs).
A letra (A) está correta. Considerando que as fundações públicas são integrantes da
Administração Pública, como tal, podem celebrar parcerias conforme prevê a Lei 13.019 nesse
sentido:
        Art. 1º Esta Lei institui normas gerais para as parcerias entre a administração
        pública e organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para
        a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a
        execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de
        trabalho inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em
        acordos de cooperação.
A letra (B) está incorreta, visto que somente se admite consórcio público (Lei 11.107/2005)
formado por entes federativos (administração direta), nunca por entidades da administração
indireta.
A letra (C) afronta a literalidade da disposição contida no inciso XIX do art. 37 da CF. A criação de
fundações públicas diretamente por meio de lei somente ocorrerá se esta possuir personalidade
de direito público, o que não foi afirmado na alternativa. Sendo de direito privado, a criação é
autorizada por lei:
        Art. 37, XIX – somente por lei específica poderá ser criada autarquia e autorizada
        a instituição de empresa pública, de sociedade de economia mista e de
        fundação, cabendo à lei complementar, neste último caso, definir as áreas de sua
        atuação



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



A letra (D) está incorreta. O primeiro erro é que a qualificação inicial se refere às organizações
sociais (OS) e não às OSCIP, segundo a Lei 9.637/98:
        Art. 1º O Poder Executivo poderá qualificar como organizações sociais pessoas
        jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas ao
        ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento tecnológico, à proteção e
        preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde, atendidos aos requisitos
        previstos nesta Lei.
Ainda, ao consultarmos a Lei 9.790/99, vemos que fundações públicas não podem se qualificar
como Oscip:
        Art. 2º Não são passíveis de qualificação como Organizações da Sociedade Civil
        de Interesse Público, ainda que se dediquem de qualquer forma às atividades
        descritas no art. 3o desta Lei: (..)
        XI - as fundações públicas;
A letra (E) está incorreta, na medida em que fundações públicas não podem se qualificar como
OSCIP.
Gabarito (A)
28.​Cebraspe/TJ-AM - Analista Judiciário - 2019
A administração pública pretende celebrar parceria, sem repasse de recursos financeiros, com
determinada organização da sociedade civil, para a consecução de finalidades de interesse
público e recíproco no âmbito da educação pública. Com relação a essa situação hipotética,
julgue o próximo item, de acordo com a Lei n.º 13.019/2014.
O instrumento adequado para a referida parceria é o acordo de cooperação.
Comentários:
Mais uma questão versando sobre as diferenças entre os três instrumentos previstos na Lei
13.019: termo de colaboração, termo de fomento e acordo de cooperação, adiante sintetizadas:
    Termo de colaboração                        Termo de fomento             Acordo de cooperação
                                                                             Parceria proposta pela
     Parceria proposta pela
                                           Parceria proposta por OSC       administração pública ou por
     administração pública
                                                                                       OSC
     Parceria que envolva                     Parceria que envolva          Parceria que não envolva
   transferência de recursos                transferência de recursos       transferência de recursos
          financeiros                              financeiros                     financeiros
No presente caso, como não há transferência de recursos financeiros, tem lugar o acordo de
cooperação.
Gabarito (C)
29.​FGV/MP-RJ - Analista Administrativo - 2019
O Município Alfa decidiu estimular a participação de organização da sociedade civil sem fins
lucrativos, que não contasse com qualquer qualificação obtida com base em legislação
específica, em projetos de interesse público e recíproco. Para tanto, lançou chamamento público


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



para que os interessados apresentassem os seus projetos, sendo celebrado ajuste com a
organização vencedora, que seria contemplada com a transferência de recursos financeiros. À luz
da sistemática vigente, o referido ajuste terá a forma de:
(A) termo de parceria;
(B) contrato de gestão;
(C) termo de interação;
(D) termo de colaboração;
(E) acordo de cooperação.
Comentários:
Questão que cobrou assunto frequente em provas, que são as principais características dos
instrumentos de parceria previstos na Lei 13.019/2014. A partir das definições vazadas no art. 2º,
incisos VII e VIII-A, da Lei 13.019, podemos fazer a seguinte síntese:




Como a (i) iniciativa foi do poder público e (ii) envolveu transferência de recursos, o instrumento é
o termo de colaboração.
Gabarito (D)
30.​Quadrix /Assistente Administrativo (CREF20 SE) /2019
No que concerne à administração direta e indireta, julgue o item.
Os serviços sociais autônomos, também conhecidos como pessoas de cooperação
governamental, ostentam personalidade jurídica de direito privado e integram a administração
indireta, obrigando‐se a licitar em suas atividades‐meio.
Comentários:
Os serviços sociais autônomos são, de fato, entidades de cooperação governamental. São
pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos e não integram a Administração Pública.
Além disso, apesar de estarem obrigados a licitar, não seguirão as mesmas regras dos entes
públicos. Logo, o item está errado.
Gabarito (E)
31.​CEBRASPE/TCE-MG – Conhecimentos Básicos – 2018
O governo do estado de Minas Gerais pretende celebrar parceria com determinada pessoa
jurídica de direito privado sem fins lucrativos qualificada como organização da sociedade civil de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



interesse público (OSCIP). O ajuste administrativo envolve o repasse de recursos financeiros
estaduais para a capacitação de professores da rede pública estadual.
No caso apresentado, para atrair o regime jurídico aplicável às OSCIP, o instrumento jurídico a ser
celebrado entre as partes deverá ser o
a) contrato de gestão
b) contrato administrativo de concessão patrocinada
c) termo de parceria
d) contrato de direito privado
e) convênio
Comentários:
Questão sem grandes dificuldades, que cobrou o nome do instrumento celebrado com Oscip:
termo de parceria.
Gabarito (C)
32.​CEBRASPE/ Polícia Federal – Perito Criminal Federal – Área 1 - 2018
Determinado ente público federal realizará dois tipos de operações que envolverão parceiros
privados. Na primeira operação, serão adquiridos bens e serviços comuns, de vários valores, por
meio de um sistema de apresentação pública de propostas de preços por escrito. Na segunda
operação, recursos financeiros serão transferidos a uma entidade privada para o desenvolvimento
de projeto social em uma comunidade carente. Nessa situação hipotética, ambas as operações
terão de se dar por meio de licitação, sendo que a segunda, na modalidade convênio.
Comentários:
Na primeira operação, terá lugar o pregão, que cuida da aquisição de bens e serviços comuns.
Na segunda operação (transferência de recursos financeiros a entidade privada), deve ser
realizado o “chamamento público” previsto na Lei 13.019, o qual tem sido considerado uma nova
modalidade de licitação.
Gabarito (E)
33.​CEBRASPE/MPE-PI – Analista Ministerial – Área Processual – 2018
O estado do Piauí concedeu incentivo fiscal a determinada organização social (OS), visando
fomentar a execução de projeto social voltado à preservação do meio ambiente. Assim, foi
firmado contrato de gestão para o fomento e a execução de atividades, ficando consignado no
ajuste que o ente federado repassaria verba pública à OS. No início da execução da parceria, a
OS contratou, sem concurso público, um profissional para trabalhar na área de atuação da OS.
No exercício de suas funções, esse profissional, com o auxílio de um servidor público estadual,
permitiu que sua esposa utilizasse, para fins particulares, parte da verba pública transferida pela
administração pública à entidade. O Ministério Público, ao tomar ciência do fato, requereu ao
juízo competente medida cautelar de indisponibilidade de bens do trabalhador contratado e do
servidor público que o havia auxiliado.
Com relação a essa situação hipotética, julgue o item a seguir.
O contrato de trabalho firmado entre a referida OS e o profissional é nulo, uma vez que a
contratação de pessoal por OS deve ser processada por meio de concurso público.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06



Comentários:
Não se exige concurso público para a contratação do pessoal das organizações sociais. Em
outras palavras, tais instituições não são alcançadas pela regra do art. 37, inciso II, do texto
constitucional.
No entanto, a seleção de pessoal pelas organizações sociais deve ser conduzida de forma
pública, objetiva e impessoal, com observância dos princípios do caput do art. 37 da CF, e nos
termos do regulamento próprio a ser editado por cada entidade (STF - ADI 1.923/DF).
Gabarito (E)
34.​CEBRASPE/PGM – Manaus – AM – Procurador do Município – 2018
Acerca dos instrumentos jurídicos que podem ser celebrados pela administração pública para a
realização de serviços públicos, julgue o item a seguir.
O termo de fomento é o instrumento jurídico adequado para concretizar parceria proposta pela
administração pública com organização da sociedade civil para o alcance de finalidades de
interesse público e recíproco que envolvam a transferência de recursos financeiros.
Comentários:
A questão abordou as diferenças entre os três instrumentos passíveis de serem celebrados com
uma “organização da sociedade civil”, previstos na Lei 13.019/2014. Relembrando:




Como a parceria será (i) proposta pela Administração Pública e (ii) envolve a transferência de
recursos públicos, sabemos que se trata de um termo de colaboração (e não termo de fomento).
Gabarito (E)
35.​CEBRASPE/STJ – Analista Judiciário – Oficial de Justiça Avaliador Federal – 2018
Acerca dos princípios e dos poderes da administração pública, da organização administrativa, dos
atos e do controle administrativo, julgue o item a seguir, considerando a legislação, a doutrina e a
jurisprudência dos tribunais superiores.
Situação hipotética: Uma instituição religiosa que oferece programa educacional de alfabetização
para pessoas de baixa renda pretende a qualificação como organização da sociedade civil de
interesse público por meio de um termo de parceria a ser firmado com a União. Assertiva: Há
vedação expressa em lei federal ao pleito da instituição religiosa.
Comentários:
A Lei 9.790/1999 proíbe que instituições religiosas se qualifiquem como Oscip:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




        Lei 9.790/1999, art. 2o Não são passíveis de qualificação como Organizações da
        Sociedade Civil de Interesse Público, ainda que se dediquem de qualquer forma
        às atividades descritas no art. 3o desta Lei:
        III - as instituições religiosas ou voltadas para a disseminação de credos, cultos,
        práticas e visões devocionais e confessionais;
Embora estejam estão proibidas de se qualificarem como Oscip, lembro que é possível que as
instituições religiosas sejam consideradas OSC (Organização da Sociedade Civil) e, assim,
celebrem os instrumentos da Lei 13.019/2014 com o poder público (Termo de colaboração,
termo de fomento e acordo de cooperação).
Em síntese:

        Instituição religiosa ​          →​      enquadrável como OSC
        Instituição religiosa ​          →​      não se qualifica como Oscip

Gabarito (C)
36.​CEBRASPE/STJ – Analista Judiciário – Judiciária – 2018
Acerca das organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP) e dos atos
administrativos, julgue o item seguinte.
Situação hipotética: Após celebrar termo de parceria com a União e receber recursos públicos,
determinada OSCIP anunciou a contratação de terceiros para o fornecimento de material
necessário à consecução dos objetivos do ajuste. Assertiva: Nessa situação, para efetivar a
contratação de terceiros, a OSCIP deverá realizar licitação pública na modalidade concorrência.
Comentários:
Não se exige a realização de licitação pelas Oscip para contratação com terceiros. Como destaca
a Di Pietro, o art. 11 do Decreto 6.170/2007, de forma implícita, alterou o Decreto 5.504/2005
(atualmente já revogado), pois passou a exigir, neste caso, apenas a realização de cotação prévia
de preços no mercado antes da celebração do contrato:
        Decreto 6.170/2007, art. 11. Para efeito do disposto no art. 116 da Lei nº 8.666,
        de 21 de junho de 1993, a aquisição de produtos e a contratação de serviços
        com recursos da União transferidos a entidades privadas sem fins lucrativos
        deverão observar os princípios da impessoalidade, moralidade e economicidade,
        sendo necessária, no mínimo, a realização de cotação prévia de preços no
        mercado antes da celebração do contrato.
A este respeito, o art. 14 da Lei 9.790 exige apenas a edição de regulamento próprio, por parte
da Oscip, para contratação de terceiros, observando-se princípios da administração pública (isto
é, não exige a realização de licitação).
Gabarito (E)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




                                         LISTA DE QUESTÕES
1.​ FCC/TRT-RJ – Analista Judiciário - 2025
A formalização de parcerias entre a Administração Pública e as organizações da sociedade civil,
na forma da Lei nº 13.019/2014, deve
(A) observar a necessidade de prévia realização de chamamento, salvo as hipóteses legalmente
previstas em contrário, a exemplo da inexigibilidade do procedimento para objetos de natureza
singular em que não se estabeleça competição entre os potenciais qualificados.
(B) ser formalizada por meio de termo de fomento ou termo de colaboração, sendo o segundo
para as hipóteses em que não haverá disciplina de transferência de recursos à entidade privada.
(C) ser precedida, salvo as exceções legalmente previstas, de chamamento público, no qual a
Administração Pública deve especificar o objeto da parceria e a disponibilidade orçamentária,
não sendo necessário indicar ou incluir o instrumento que a formalizará.
(D) dispensar a realização de procedimento de chamamento para seleção da organização da
sociedade civil, nos casos de atrasos ou urgências informadas pela Administração Pública.
(E) observar a minuta inclusa no edital de chamamento para seleção da entidade privada, esta
que deverá observar o critério de julgamento do maior valor pago para a Administração Pública,
para sagrar-se vencedora.
2.​ FGV/MP-RJ - 2025
Com o objetivo de ser qualificada como organização da sociedade civil e, posteriormente, firmar
parcerias com o Estado do Rio de Janeiro, os dirigentes da associação privada Alfa consultaram a
legislação de regência, buscando mais informações sobre a temática. Apurou-se, assim, que o
diploma legal instituiu normas gerais para as parcerias entre a administração pública e
organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de
finalidades de interesse público e recíproco, mediante a execução de atividades ou de projetos
previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em
termos de fomento ou em acordos de cooperação. De acordo com a narrativa e considerando as
disposições da Lei nº 13.019/2014, avalie se as diretrizes fundamentais do regime jurídico de
parceria incluem:
I. A promoção, o fortalecimento institucional, a capacitação e o incentivo à organização da
sociedade civil para a cooperação com o poder público.
II. A valorização dos direitos dos povos indígenas e das comunidades tradicionais.
III. A preservação e a valorização do patrimônio cultural brasileiro, em suas dimensões material e
imaterial.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 06




(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
3.​ FGV/MPU/Analista - Direito/2025
Determinado órgão da Administração Pública federal resolveu promover parcerias com
organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de
finalidades de interesse público e recíproco.
No que tange ao regime jurídico dessas parcerias, estabelecido pela Lei nº 13.019/2014 e suas
alterações, é correto afirmar que:
(A) o termo de fomento deve ser adotado pela Administração Pública para consecução de planos
de trabalho de sua iniciativa, para celebração de parcerias com organizações da sociedade civil
que envolvam a transferência de recursos financeiros;
(B) o plano de trabalho de parcerias celebradas mediante termo de colaboração deve prever as
receitas e as despesas a serem realizadas na execução das atividades ou dos projetos abrangidos
pela parceria;
(C) o termo de colaboração deve ser adotado pela Administração Pública para consecução de
planos de trabalho propostos por organizações da sociedade civil que envolvam a transferência
de recursos financeiros;
(D) o estabelecimento de cláusula que delimite o território ou a abrangência da prestação de
atividades ou da execução de projetos, conforme as políticas setoriais, é vedado no ato de
convocação do chamamento público;
(E) os termos de colaboração ou de fomento que envolvam recursos decorrentes de emendas
parlamentares às leis orçamentárias anuais e os acordos de cooperação serão celebrados
mediante chamamento público.
4.​ FGV/Seplag Niterói-2024
Para maior eficiência no sistema de mobilidade urbana na cidade, o Município de Niterói
pretende celebrar um termo de parceria com a Organização da Sociedade Civil de Interesse
Público Alfa, na temática de estudos e pesquisas para o desenvolvimento, a disponibilização e a
implementação de tecnologias voltadas à mobilidade de pessoas, por qualquer meio de
transporte.
De acordo com a Lei nº 9.790/1999, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para verdadeira e
(F) para a falsa.
( ) A OSCIP Alfa, em tese, pode ser uma cooperativa.
( ) A OSCIP Alfa, em tese, pode ser uma fundação de direito privado criada por órgão público.
( ) A OSCIP Alfa, em tese, pode ser uma instituição religiosa.
As afirmativas são, respectivamente
(A) V–F–F.
(B) F–V–F.
(C) V–V–F.
(D) V–V–V.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         77
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 06




(E) F–F–F.
5.​ CEBRASPE/TCE-PR - 2024
A respeito das entidades paraestatais e do terceiro setor, assinale a opção correta.
A) Entidades do terceiro setor são, em linhas gerais, pessoas jurídicas de direito privado, não
estatais, sem fins lucrativos e que desempenham atividade de interesse público.
B) As organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP) devem atuar com base em
contratos de gestão firmados com a administração pública.
C) Consoante o entendimento majoritário da doutrina, as entidades paraestatais têm natureza de
autarquia.
D) As entidades de apoio são instituídas por lei e adotam, necessariamente, a forma jurídica de
fundação.
E)     Os serviços sociais autônomos prestam serviço público por delegação estatal prevista em lei.
6.​ FCC/PiauíPrev- 2024
Considere que a Administração Pública pretenda celebrar parceria com uma entidade para
desenvolvimento de serviço de fornecimento de refeições a custo módico para a população em
situação de rua. A implementação do projeto poderá se dar por meio
(A) de chamamento público para celebração de acordo de cooperação com entidade sem fins
lucrativos, pública ou privada, de modo que o Poder Público possa repassar recursos para
execução dos serviços.
(B) de licitação para contratação de entidade da sociedade civil sem fins lucrativos, para
prestação de serviço não oneroso de fornecimento de refeição, com regime contratual fundado
na Lei federal no 14.133/2021.
(C) de realização de licitação, com procedimento previsto na Lei federal no 14.133/2021, para
celebração de termo de fomento regido pela Lei federal no 13.019/2014 e sem finalidade
lucrativa, admitida a remuneração pelos serviços prestados e o ressarcimento dos custos
incorridos para execução do objeto da parceria.
(D) de delegação de serviço público, por meio de concessão ou permissão de serviço público, de
forma que a concessionária preste o serviço de fornecimento de refeições, sem finalidade
lucrativa.
(E) da realização de chamamento público para celebração de termo de colaboração com
entidade da sociedade civil sem fins lucrativos.
7.​ FCC/TRT – CE - 2024
São elegíveis para a celebração de instrumentos de parcerias regidos pela Lei nº 13.019/2014:
(A) entidades privadas que não gerem resultados lucrativos, excluída apuração e distribuição de
lucros entre os empregados da pessoa jurídica.
(B) organizações religiosas cujo escopo institucional inclua atividades de cunho social e de
interesse público.
(C) organizações da sociedade civil religiosas que se dediquem a projetos e iniciativas de
natureza social e assistencial distintos das finalidades religiosas.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          78
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        86

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




(D) cooperativas de qualquer natureza, com capital social inferior a R$ 100.000,00, em razão da
relevância dessa pessoa jurídica na sociedade.
(E) entidades privadas que não distribuam lucros, dividendos ou parcelas de seu patrimônio entre
seus diretores e sócios, admitida, apenas, essa repartição em favor dos empregados
permanentes.
8.​ CEBRASPE/CAPES - 2024
As organizações sociais prestam serviço público por delegação do poder público.
9.​ CEBRASPE/CAPES - 2024
As entidades paraestatais são, em regra, criadas pelo Estado, porém a instituição de apenas
algumas delas é autorizada por lei ou, pelo menos, depende de algum tipo de impulso estatal.
10.​FGV/TCE-BA – Auditor - 2023
As autoridades competentes do Estado da Bahia visam a estabelecer uma parceria da
Administração Pública com organização da sociedade civil para alcançar finalidade de interesse
público, que não envolverá a transferência de recursos financeiros, atinente à promoção da saúde
e segurança alimentar das crianças nas respectivas escolas públicas.
Considerando os instrumentos para a formalização de vínculos com o terceiro setor, aquele
pretendido na situação descrita é designado:
(A) termo de colaboração;
(B) contrato de gestão;
(C) termo de parceria;
(D) acordo de cooperação;
(E) termo de fomento.
11.​FGV/Câmara dos Deputados – Analista - 2023
A pessoa jurídica de direito privado XYZ, sem fins lucrativos e que atua, gratuitamente, na seara
hospitalar, foi constituída e está em funcionamento regular há dois anos. A entidade, então,
busca se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP), no
contexto do Terceiro Setor.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 9.790/1999, assinale a afirmativa correta.
(A) XYZ não poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público
(OSCIP), porquanto a entidade, para essa finalidade, deve estar constituída e em funcionamento
regular há, no mínimo, três anos.
(B) XYZ não poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público
(OSCIP), porquanto a entidade, para essa finalidade, deve atuar nas searas da educação, ciência
ou tecnologia.
(C) XYZ poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)
e celebrar termo de colaboração com o Poder Público.
(D) XYZ poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)
e celebrar termo de fomento com o Poder Público.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




(E) XYZ poderá se qualificar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)
e celebrar termo de parceria com o Poder Público.
12.​Cebraspe/TCDF– Auditor - 2023
A escolha de organização da sociedade civil para firmar parceria com o poder público no Distrito
Federal será feita por procedimento com chamamento público regido por edital, o qual deve
aceitar interessados nas parcerias de forma contínua e por prazo indeterminado.
13.​FGV/PREFEITURA DE NITERÓI-RJ – Analista Processual - 2023
Determinada entidade privada, sem fins lucrativos, caracterizada como organização da sociedade
civil, propõe e acaba por celebrar parceria com a Administração Pública, com o desiderato
precípuo de alcançar finalidades de interesse público e recíproco, mediante a transferência de
recursos financeiros.
Nesse cenário, a parceria entre a entidade privada e a Administração Pública é formalizada por
meio do seguinte instrumento jurídico:
A) termo de colaboração;
B) acordo de cooperação;
C) contrato de gestão;
D) termo de parceria;
E) termo de fomento.
14.​CEBRASPE/AGER-MT - Analista Regulador – Administração - 2023
Acerca das mudanças institucionais que afetaram diretamente a administração pública, como a
criação de conselhos e organizações sociais, assinale a opção correta.
A) As Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP) foram criadas para
substituição de órgãos e entidades públicos.
B) Uma autarquia ou fundação que recebe qualificações específicas do poder público é uma
agência executiva.
C) São exemplos de Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP) as sociedades
comerciais, os sindicatos e as associações de classe ou de representação de categoria
profissional.
D) As agências executivas possuem maior autonomia que as outras entidades da administração
indireta.
E) Os contratos de gestão das agências reguladoras devem ser celebrados com periodicidade
mínima de um ano e estabelecerão os objetivos, metas e respectivos indicadores de
desempenho da entidade.
15.​CEBRASPE/TJ-ES - Analista Judiciário – Administrativa - 2023
Empresas cujos objetivos sociais tenham por finalidade a promoção de assistência social, o
voluntariado e a segurança alimentar e nutricional podem ser qualificadas como OSCIP, desde
que se enquadrem como pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos.
16.​Cebraspe – Secont-ES – Auditor - 2022



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




As organizações da sociedade civil, os movimentos sociais e os cidadãos poderão apresentar, por
meio do instrumento denominado procedimento de manifestação de interesse social, propostas
ao poder público para que este avalie a possibilidade de realização de chamamento público com
o objetivo de celebrar parceria.
17.​CEBRASPE/SEFAZ-CE – Auditor - 2021
A despeito de não integrarem a administração direta nem a indireta, as entidades do Sistema S
(Sesi, Senai, Sesc, Senat etc.) sujeitam-se à fiscalização do Tribunal de Contas da União.
18.​FGV/TCE-AM – cargo do MP - 2021
O Estado Alfa firmou contrato de gestão com a Organização Social (OS) Gama para o
gerenciamento, operacionalização e execução de ações e serviços de saúde no Hospital Estadual
Beta. No caso em tela, na busca do cumprimento dos objetivos comuns indicados pelas partes
no contrato de gestão, de acordo com as disposições legais aplicáveis:
                                                         ==219a34==




A à OS Gama se aplica o controle externo exercido pela Secretaria Estadual de Saúde, mediante
seu poder hierárquico, pois integra a Administração indireta;
B ao Poder Executivo do Estado Alfa é facultada a cessão especial de servidor para a OS Gama,
com ônus para a origem;
C a OS Gama não se submete diretamente à lei de improbidade administrativa, nem se sujeita a
controle financeiro e contábil pelo Tribunal de Contas, por ostentar personalidade jurídica de
direito privado;
D o conselho de administração da OS Gama deve estar estruturado nos termos em que dispuser
o seu respectivo estatuto, permitindo o controle social e vedada a participação de representantes
do poder público;
E a OS Gama deve possuir finalidade não lucrativa, com a obrigatoriedade de investimento de
metade de seus excedentes financeiros no desenvolvimento das próprias atividades, facultada a
divisão de lucros da outra metade aos associados.
19.​Cebraspe/TCE-RJ – Auditor - 2021
Serviços sociais autônomos são pessoas jurídicas de direito privado, com ou sem fim econômico,
criadas por lei para desempenhar certas atividades, integrando a administração pública indireta.
20.​Cebraspe/Codevasf – Engenheiro - 2021
  São exemplos de entidades integrantes da administração pública indireta as agências
reguladoras, as sociedades de economia mista e as organizações sociais.
21.​Cespe - Procurador - MP/TCDF/2021
De acordo com o Supremo Tribunal Federal, permite-se a dispensa de licitação nos contratos de
gestão firmados entre o poder público e organizações sociais para a prestação de determinados
serviços públicos, observados os princípios que regem a administração pública.
22.​VUNESP/FITO – Advogado – 2020
De acordo com o ordenamento jurídico brasileiro, uma fundação pública
a) poderá celebrar parcerias com organizações da sociedade civil, em regime de mútua
cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de trabalho
inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em acordos de cooperação.
b) poderá consorciar-se com outras fundações públicas que integrem a administração indireta de
outros entes da federação, para estabelecer relações de cooperação federativa, inclusive a
realização de objetivos de interesse comum, passando a constituir consórcio público com
personalidade jurídica de direito público.
c) criada por lei, poderá representar a Administração direta na celebração de acordos de
cooperação técnica com outros órgãos ou entidades integrantes da administração indireta dos
demais entes federados, com a finalidade de expandir o alcance das finalidades de interesse
público que justificaram sua criação.
d) cujas atividades sejam dirigidas ao ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento
tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde, serão qualificadas
como organizações da sociedade civil de interesse público, podendo celebrar contrato de gestão
com dispensa de chamamento público, com o poder público.
e) que tenha sido constituída e esteja em funcionamento regular há, no mínimo, três anos,
poderá qualificar-se como organização da sociedade civil de interesse público com fundamento
no princípio da universalização dos serviços de interesse público que autorizaram sua criação.
23.​Cebraspe/TJ-AM - Analista Judiciário - 2019
A administração pública pretende celebrar parceria, sem repasse de recursos financeiros, com
determinada organização da sociedade civil, para a consecução de finalidades de interesse
público e recíproco no âmbito da educação pública. Com relação a essa situação hipotética,
julgue o próximo item, de acordo com a Lei n.º 13.019/2014.
O instrumento adequado para a referida parceria é o acordo de cooperação.
24.​FGV/MP-RJ - Analista Administrativo - 2019
O Município Alfa decidiu estimular a participação de organização da sociedade civil sem fins
lucrativos, que não contasse com qualquer qualificação obtida com base em legislação
específica, em projetos de interesse público e recíproco. Para tanto, lançou chamamento público
para que os interessados apresentassem os seus projetos, sendo celebrado ajuste com a
organização vencedora, que seria contemplada com a transferência de recursos financeiros. À luz
da sistemática vigente, o referido ajuste terá a forma de:
(A) termo de parceria;
(B) contrato de gestão;
(C) termo de interação;
(D) termo de colaboração;
(E) acordo de cooperação.
25.​Quadrix /Assistente Administrativo (CREF20 SE) /2019
No que concerne à administração direta e indireta, julgue o item.
Os serviços sociais autônomos, também conhecidos como pessoas de cooperação
governamental, ostentam personalidade jurídica de direito privado e integram a administração
indireta, obrigando‐se a licitar em suas atividades‐meio.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




26.​CEBRASPE/TCE-MG – Conhecimentos Básicos – 2018
O governo do estado de Minas Gerais pretende celebrar parceria com determinada pessoa
jurídica de direito privado sem fins lucrativos qualificada como organização da sociedade civil de
interesse público (OSCIP). O ajuste administrativo envolve o repasse de recursos financeiros
estaduais para a capacitação de professores da rede pública estadual.
No caso apresentado, para atrair o regime jurídico aplicável às OSCIP, o instrumento jurídico a ser
celebrado entre as partes deverá ser o
a) contrato de gestão
b) contrato administrativo de concessão patrocinada
c) termo de parceria
d) contrato de direito privado
e) convênio
27.​CEBRASPE/ Polícia Federal – Perito Criminal Federal – Área 1 - 2018
Determinado ente público federal realizará dois tipos de operações que envolverão parceiros
privados. Na primeira operação, serão adquiridos bens e serviços comuns, de vários valores, por
meio de um sistema de apresentação pública de propostas de preços por escrito. Na segunda
operação, recursos financeiros serão transferidos a uma entidade privada para o desenvolvimento
de projeto social em uma comunidade carente. Nessa situação hipotética, ambas as operações
terão de se dar por meio de licitação, sendo que a segunda, na modalidade convênio.
28.​CEBRASPE/MPE-PI – Analista Ministerial – Área Processual – 2018
O estado do Piauí concedeu incentivo fiscal a determinada organização social (OS), visando
fomentar a execução de projeto social voltado à preservação do meio ambiente. Assim, foi
firmado contrato de gestão para o fomento e a execução de atividades, ficando consignado no
ajuste que o ente federado repassaria verba pública à OS. No início da execução da parceria, a
OS contratou, sem concurso público, um profissional para trabalhar na área de atuação da OS.
No exercício de suas funções, esse profissional, com o auxílio de um servidor público estadual,
permitiu que sua esposa utilizasse, para fins particulares, parte da verba pública transferida pela
administração pública à entidade. O Ministério Público, ao tomar ciência do fato, requereu ao
juízo competente medida cautelar de indisponibilidade de bens do trabalhador contratado e do
servidor público que o havia auxiliado.
Com relação a essa situação hipotética, julgue o item a seguir.
O contrato de trabalho firmado entre a referida OS e o profissional é nulo, uma vez que a
contratação de pessoal por OS deve ser processada por meio de concurso público.
29.​CEBRASPE/PGM – Manaus – AM – Procurador do Município – 2018
Acerca dos instrumentos jurídicos que podem ser celebrados pela administração pública para a
realização de serviços públicos, julgue o item a seguir.
O termo de fomento é o instrumento jurídico adequado para concretizar parceria proposta pela
administração pública com organização da sociedade civil para o alcance de finalidades de
interesse público e recíproco que envolvam a transferência de recursos financeiros.
30.​CEBRASPE/STJ – Analista Judiciário – Oficial de Justiça Avaliador Federal – 2018



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 06




Acerca dos princípios e dos poderes da administração pública, da organização administrativa, dos
atos e do controle administrativo, julgue o item a seguir, considerando a legislação, a doutrina e a
jurisprudência dos tribunais superiores.
Situação hipotética: Uma instituição religiosa que oferece programa educacional de alfabetização
para pessoas de baixa renda pretende a qualificação como organização da sociedade civil de
interesse público por meio de um termo de parceria a ser firmado com a União. Assertiva: Há
vedação expressa em lei federal ao pleito da instituição religiosa.
31.​CEBRASPE/STJ – Analista Judiciário – Judiciária – 2018
Acerca das organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP) e dos atos
administrativos, julgue o item seguinte.
Situação hipotética: Após celebrar termo de parceria com a União e receber recursos públicos,
determinada OSCIP anunciou a contratação de terceiros para o fornecimento de material
necessário à consecução dos objetivos do ajuste. Assertiva: Nessa situação, para efetivar a
contratação de terceiros, a OSCIP deverá realizar licitação pública na modalidade concorrência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           86

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 06




                                               GABARITOS
 1.​ A
 2.​ A
 3.​ B
 4.​ E
 5.​ A
 6.​ E
 7.​ C
 8.​ C
 9.​ E
 10.​D
 11.​A
 12.​E
 13.​E
 14.​B
 15.​C
 16.​C
 17.​C
 18.​B
 19.​E
 20.​E
 21.​C
 22.​A
 23.​C
 24.​D
 25.​E
 26.​C
 27.​E
 28.​E
 29.​E
 30.​C
 31.​E




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       85
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     86

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
